മൂപ്പൻ, ഞാൻ സത്യത്തിൽ സ്നേഹിക്കുന്ന പ്രിയപ്പെട്ട ഗായസിനോട്.പ്രിയപ്പെട്ടവരേ, എല്ലാറ്റിനുമുപരിയായി, നിങ്ങളുടെ ആത്മാവ് അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുന്നതുപോലെ, നിങ്ങൾ അഭിവൃദ്ധി പ്രാപിക്കുകയും ആരോഗ്യത്തോടെയിരിക്കുകയും ചെയ്യണമെന്ന് ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.നീ സത്യത്തിൽ നടക്കുമ്പോൾ തന്നേ സഹോദരന്മാർ വന്ന് നിന്നിലുള്ള സത്യത്തിന് സാക്ഷ്യം പറഞ്ഞപ്പോൾ ഞാൻ അത്യന്തം സന്തോഷിച്ചു.എന്റെ മക്കൾ സത്യത്തിൽ നടക്കുന്നു എന്നു കേൾക്കുന്നതിലും വലിയ സന്തോഷം എനിക്കില്ല.പ്രിയപ്പെട്ടവരേ, സഹോദരന്മാരോടും അപരിചിതരോടും ചെയ്യുന്നതൊക്കെയും വിശ്വസ്തതയോടെ ചെയ്യുന്നു;അവർ സഭയുടെ മുമ്പാകെ നിങ്ങളുടെ ദാനധർമ്മത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിച്ചിട്ടുണ്ട്: അവരെ ദൈവികമായ രീതിയിൽ മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകുകയാണെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ നന്നായി ചെയ്യും.എന്തെന്നാൽ, അവന്റെ നാമം നിമിത്തം അവർ വിജാതീയരിൽ നിന്ന് ഒന്നും എടുക്കാതെ പുറപ്പെട്ടു.ആകയാൽ നാം സത്യത്തിന് കൂട്ടുകാരാകേണ്ടതിന്നു അങ്ങനെയുള്ളവരെ സ്വീകരിക്കേണ്ടതാകുന്നു.ഞാൻ സഭയ്ക്ക് എഴുതി: എന്നാൽ അവരുടെ ഇടയിൽ ശ്രേഷ്ഠനാകാൻ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ദിയൊത്രെഫെസ് ഞങ്ങളെ സ്വീകരിക്കുന്നില്ല.ആകയാൽ, ഞാൻ വന്നാൽ, അവൻ ചെയ്യുന്ന അവന്റെ പ്രവൃത്തികൾ ഞാൻ ഓർക്കും, അവൻ ദുരുദ്ദേശ്യത്തോടെ നമ്മോട് ദ്രോഹിച്ചു; അതിൽ തൃപ്തനാകാതെ, അവൻ തന്നെ സഹോദരന്മാരെ സ്വീകരിക്കുന്നില്ല, ഇഷ്ടമുള്ളവരെ വിലക്കുകയും അവരെ സഭയിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.പ്രിയപ്പെട്ടവരേ, തിന്മയെ പിന്തുടരരുത്, നന്മയെ പിന്തുടരുക. നന്മ ചെയ്യുന്നവൻ ദൈവത്തിൽ നിന്നുള്ളവൻ; തിന്മ ചെയ്യുന്നവൻ ദൈവത്തെ കണ്ടിട്ടില്ല.ദെമേത്രിയൊസിന് എല്ലാ മനുഷ്യരെക്കുറിച്ചും സത്യത്തെക്കുറിച്ചും നല്ല വർത്തമാനമുണ്ട്; അതെ, ഞങ്ങളും സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു. ഞങ്ങളുടെ രേഖ സത്യമാണെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാം.എനിക്ക് എഴുതാൻ ധാരാളം കാര്യങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, പക്ഷേ മഷിയും പേനയും കൊണ്ട് ഞാൻ നിനക്ക് എഴുതുകയില്ല.എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളെ ഉടൻ കാണുമെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു, ഞങ്ങൾ മുഖാമുഖം സംസാരിക്കും. നിനക്ക് സമാധാനം. ഞങ്ങളുടെ സുഹൃത്തുക്കൾ നിങ്ങളെ അഭിവാദ്യം ചെയ്യുന്നു. സുഹൃത്തുക്കളെ പേര് ചൊല്ലി അഭിവാദ്യം ചെയ്യുക.[]ആദിയിൽ വചനം ഉണ്ടായിരുന്നു, വചനം ദൈവത്തോടുകൂടെ ആയിരുന്നു, വചനം ദൈവമായിരുന്നു.ആദിയിൽ ദൈവത്തിന്റെ കാര്യത്തിലും ഇതുതന്നെയായിരുന്നു.സകലവും അവൻ മുഖാന്തരം ഉണ്ടാക്കി; അവനെ കൂടാതെ ഉണ്ടാക്കിയതൊന്നും ഉണ്ടായിട്ടില്ല.അവനിൽ ജീവനുണ്ടായിരുന്നു; ജീവൻ മനുഷ്യരുടെ വെളിച്ചമായിരുന്നു.വെളിച്ചം ഇരുട്ടിൽ പ്രകാശിക്കുന്നു; ഇരുട്ട് അതു ഗ്രഹിച്ചില്ല.ദൈവം അയച്ച ഒരു മനുഷ്യൻ ഉണ്ടായിരുന്നു, അവന്റെ പേര് യോഹന്നാൻ.അവൻ ഒരു സാക്ഷ്യത്തിന്നായി, അവൻ മുഖാന്തരം സകലമനുഷ്യരും വിശ്വസിക്കേണ്ടതിന്നു വെളിച്ചത്തിന്നു സാക്ഷ്യം വഹിക്കുവാൻ വന്നു.അവൻ ആ വെളിച്ചമായിരുന്നില്ല, മറിച്ച് ആ വെളിച്ചത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കാൻ അയക്കപ്പെട്ടവനായിരുന്നു.ലോകത്തിലേക്ക് വരുന്ന എല്ലാ മനുഷ്യരെയും പ്രകാശിപ്പിക്കുന്ന യഥാർത്ഥ വെളിച്ചം അതായിരുന്നു.അവൻ ലോകത്തിലായിരുന്നു, ലോകം അവനാൽ സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു, ലോകം അവനെ അറിഞ്ഞില്ല.അവൻ സ്വന്തത്തിലേക്കു വന്നു, അവന്റെ സ്വന്തക്കാർ അവനെ സ്വീകരിച്ചില്ല.എന്നാൽ അവനെ സ്വീകരിച്ചവർക്കു, അവന്റെ നാമത്തിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവർക്കും ദൈവമക്കൾ ആകുവാൻ അവൻ അധികാരം കൊടുത്തു.അവ ജനിച്ചത് രക്തത്തിൽ നിന്നോ ജഡത്തിന്റെ ഇഷ്ടത്തിൽ നിന്നോ മനുഷ്യന്റെ ഇഷ്ടത്തിൽ നിന്നോ അല്ല, ദൈവത്തിൽ നിന്നാണ്.വചനം ജഡമായിത്തീർന്നു, നമ്മുടെ ഇടയിൽ വസിച്ചു, (അവന്റെ മഹത്വം, പിതാവിന്റെ ഏകജാതന്റെ മഹത്വം ഞങ്ങൾ കണ്ടു) കൃപയും സത്യവും നിറഞ്ഞവനായി.യോഹന്നാൻ അവനെക്കുറിച്ചു സാക്ഷ്യം പറഞ്ഞു: ഇവനെക്കുറിച്ച് ഞാൻ പറഞ്ഞു, എന്റെ പിന്നാലെ വരുന്നവൻ എനിക്കുമുമ്പേ ശ്രേഷ്ഠൻ;അവന്റെ പൂർണ്ണതയാൽ നമുക്ക് എല്ലാം ലഭിച്ചു, കൃപയ്ക്കുവേണ്ടിയുള്ള കൃപയും ലഭിച്ചു.ന്യായപ്രമാണം മോശെ മുഖാന്തരം ലഭിച്ചു, എന്നാൽ കൃപയും സത്യവും യേശുക്രിസ്തു മുഖാന്തരം വന്നു.ദൈവത്തെ ആരും ഒരുനാളും കണ്ടിട്ടില്ല, പിതാവിന്റെ മടിയിൽ ഇരിക്കുന്ന ഏകജാതനായ പുത്രൻ അവനെ വെളിപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.നീ ആരാണ് എന്നു ചോദിക്കാൻ യഹൂദന്മാർ യെരൂശലേമിൽ നിന്ന് പുരോഹിതന്മാരെയും ലേവ്യരെയും അയച്ചപ്പോൾ യോഹന്നാന്റെ രേഖ ഇതാണ്.അവൻ ഏറ്റുപറഞ്ഞു, നിഷേധിച്ചില്ല; എന്നാൽ ഞാൻ ക്രിസ്തു അല്ല എന്നു ഏറ്റുപറഞ്ഞു.അവർ അവനോടു: പിന്നെ എന്തു എന്നു ചോദിച്ചു. നീ ഏലിയാസ് ആണോ? ഞാൻ അല്ല എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു. നീയാണോ ആ പ്രവാചകൻ? ഇല്ല എന്നു അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ അവർ അവനോട്: നീ ആരാണ്? ഞങ്ങളെ അയച്ചവരോടു ഉത്തരം പറയേണ്ടതിന്നു തന്നേ. നിന്നെക്കുറിച്ചു നീ എന്തു പറയുന്നു?അവൻ പറഞ്ഞു: യെശയ്യാ പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞതുപോലെ കർത്താവിന്റെ വഴി നേരെയാക്കേണമേ എന്നു മരുഭൂമിയിൽ വിളിച്ചുപറയുന്നവന്റെ ശബ്ദമാണ് ഞാൻ.അയക്കപ്പെട്ടവർ പരീശന്മാരായിരുന്നു.അവർ അവനോടു: നീ ക്രിസ്തുവോ ഏലിയാവോ ആ പ്രവാചകനോ അല്ല എങ്കിൽ സ്നാനം കഴിപ്പിക്കുന്നതു എന്തു എന്നു ചോദിച്ചു.യോഹന്നാൻ അവരോടു: ഞാൻ വെള്ളത്തിൽ സ്നാനം കഴിപ്പിക്കുന്നു; എന്നാൽ നിങ്ങൾ അറിയാത്ത ഒരുത്തൻ നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ നിലക്കുന്നു;എന്റെ പിന്നാലെ വരുന്നവനാണ് എനിക്കേക്കാൾ പ്രിയങ്കരൻ, ആരുടെ ചെരിപ്പിന്റെ കെട്ട് അഴിക്കാൻ ഞാൻ യോഗ്യനല്ല.യോഹന്നാൻ സ്നാനം കഴിപ്പിക്കുന്ന ജോർദാന്നക്കരെയുള്ള ബേത്തബാരയിലാണ് ഇതു സംഭവിച്ചത്.അടുത്ത ദിവസം യേശു തന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നതു യോഹന്നാൻ കണ്ടു: ഇതാ, ലോകത്തിന്റെ പാപം നീക്കുന്ന ദൈവത്തിന്റെ കുഞ്ഞാടു എന്നു പറഞ്ഞു.ഇവനെക്കുറിച്ചാണ് ഞാൻ പറഞ്ഞതു: എന്റെ പിന്നാലെ എനിക്കുമുമ്പേ ഒരു മനുഷ്യൻ വരുന്നു; അവൻ എനിക്കു മുമ്പേ ഉണ്ടായിരുന്നു.ഞാൻ അവനെ അറിഞ്ഞില്ല; അവൻ യിസ്രായേലിന്നു വെളിപ്പെടേണ്ടതിന്നു തന്നേ ഞാൻ വെള്ളംകൊണ്ടു സ്നാനം കഴിപ്പിക്കുവാൻ വന്നിരിക്കുന്നു.യോഹന്നാൻ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി: ആത്മാവ് ഒരു പ്രാവിനെപ്പോലെ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങിവരുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു, അത് അവന്റെമേൽ വസിച്ചു.ഞാൻ അവനെ അറിഞ്ഞില്ല; എങ്കിലും എന്നെ വെള്ളത്തിൽ സ്നാനം കഴിപ്പിക്കുവാൻ അയച്ചവൻ തന്നേ എന്നോടു പറഞ്ഞു: ആത്മാവ് ആരുടെമേൽ ഇറങ്ങുന്നതും വസിക്കുന്നതും നീ കാണുമോ, അവനാണ് പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ സ്നാനം കഴിപ്പിക്കുന്നത്.ഞാൻ കണ്ടു, ഇവൻ ദൈവപുത്രൻ എന്നു സാക്ഷ്യം പറഞ്ഞു.പിറ്റെ ദിവസം യോഹന്നാനും അവന്റെ രണ്ടു ശിഷ്യന്മാരും നിന്നു;നടക്കുമ്പോൾ യേശുവിനെ നോക്കി പറഞ്ഞു: ഇതാ, ദൈവത്തിന്റെ കുഞ്ഞാട്!രണ്ടു ശിഷ്യന്മാർ അവന്റെ സംസാരം കേട്ടു യേശുവിനെ അനുഗമിച്ചു.അപ്പോൾ യേശു തിരിഞ്ഞു അവർ അനുഗമിക്കുന്നതു കണ്ടു അവരോടുനിങ്ങൾ എന്തു അന്വേഷിക്കുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു. അവർ അവനോടു: റബ്ബീ, (അതിന്റെ അർത്ഥം, ഗുരോ,) നീ എവിടെയാണ് താമസിക്കുന്നത്?അവൻ അവരോടു: വന്നു നോക്കു എന്നു പറഞ്ഞു. അവർ വന്നു അവൻ വസിക്കുന്ന സ്ഥലം കണ്ടു, അന്നു അവനോടുകൂടെ പാർത്തു;യോഹന്നാൻ പറഞ്ഞതു കേട്ട് അവനെ അനുഗമിച്ച രണ്ടുപേരിൽ ഒരാൾ ശിമോൻ പത്രോസിന്റെ സഹോദരൻ അന്ത്രയോ ആയിരുന്നു.അവൻ ആദ്യം സ്വന്തം സഹോദരനായ ശിമയോനെ കണ്ടെത്തി അവനോട്: ഞങ്ങൾ മിശിഹായെ കണ്ടെത്തി, അതായത് ക്രിസ്തുവിനെ കണ്ടെത്തി.അവൻ അവനെ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു. യേശു അവനെ കണ്ടപ്പോൾ: നീ യോനയുടെ മകനായ ശിമോൻ ആകുന്നു; നിന്നെ കേഫാസ് എന്നു വിളിക്കും; അതിനെ കല്ലു എന്നു അർത്ഥമാക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.പിറ്റെന്നാൾ യേശു ഗലീലിയിലേക്കു പോകുവാൻ ഭാവിച്ചപ്പോൾ ഫിലിപ്പോസിനെ കണ്ടു അവനോടു: എന്നെ അനുഗമിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.ഫിലിപ്പോസ് അന്ത്രയോസിന്റെയും പത്രോസിന്റെയും നഗരമായ ബേത്ത്സയിദയിൽനിന്നുള്ളവനായിരുന്നു.ഫിലിപ്പോസ് നഥനയേലിനെ കണ്ടു അവനോടു: ന്യായപ്രമാണത്തിൽ മോശയും പ്രവാചകന്മാരും എഴുതിയിരിക്കുന്നവനെ ഞങ്ങൾ കണ്ടെത്തിയിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു: യോസേഫിന്റെ മകനായ നസറായനായ യേശുനഥനയേൽ അവനോടു: നസറെത്തിൽനിന്നു വല്ല നന്മയും വരുമോ? ഫിലിപ്പോസ് അവനോടു: വന്നു നോക്കു എന്നു പറഞ്ഞു.നഥനയേൽ തന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നതു യേശു കണ്ടു: ഇതാ, സാക്ഷാൽ യിസ്രായേല്യൻ, അവനിൽ കപടം ഇല്ല എന്നു പറഞ്ഞു.നഥനയേൽ അവനോടു: നീ എന്നെ എവിടെനിന്നു അറിയുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു. യേശു അവനോട് ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ഫിലിപ്പോസ് നിന്നെ വിളിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് നീ അത്തിയുടെ ചുവട്ടിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ ഞാൻ നിന്നെ കണ്ടു.നഥനയേൽ അവനോടു: റബ്ബീ, നീ ദൈവപുത്രൻ ആകുന്നു; നീ യിസ്രായേലിന്റെ രാജാവാകുന്നു.യേശു അവനോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ഞാൻ നിന്നോടു പറഞ്ഞതുകൊണ്ടു ഞാൻ നിന്നെ അത്തിയുടെ ചുവട്ടിൽ കണ്ടു, വിശ്വസിക്കുന്നുവോ? ഇവയെക്കാൾ വലിയവ നീ കാണും.അവൻ അവനോടു: ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു, ഇനിമേൽ സ്വർഗ്ഗം തുറന്നിരിക്കുന്നതും ദൈവദൂതന്മാർ മനുഷ്യപുത്രന്റെ അടുക്കൽ കയറുകയും ഇറങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നതും നിങ്ങൾ കാണും.മൂന്നാം ദിവസം ഗലീലിയിലെ കാനായിൽ ഒരു വിവാഹം നടന്നു; യേശുവിന്റെ അമ്മ അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു.യേശുവിനെയും അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരെയും കല്യാണത്തിന് വിളിച്ചിരുന്നു.അവർ വീഞ്ഞു ആഗ്രഹിച്ചപ്പോൾ യേശുവിന്റെ അമ്മ അവനോടു: അവർക്കു വീഞ്ഞു ഇല്ല എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവളോടു: സ്ത്രീയേ, എനിക്കും നിനക്കും തമ്മിൽ എന്തു? എന്റെ സമയം ഇതുവരെ വന്നിട്ടില്ല.അവന്റെ അമ്മ ഭൃത്യന്മാരോടു: അവൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നതൊക്കെയും ചെയ്‍വിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.അവിടെ യഹൂദന്മാരുടെ ശുദ്ധീകരണരീതിയിൽ രണ്ടോ മൂന്നോ ഫിർക്കിൻ വീതമുള്ള ആറ് കൽപ്പാത്രങ്ങൾ വെച്ചിരുന്നു.യേശു അവരോടു പറഞ്ഞു: പാത്രങ്ങളിൽ വെള്ളം നിറയ്ക്കുക. അവ വക്കോളം നിറച്ചു.അവൻ അവരോടു: വരുവിൻ; അവർ അത് വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.വിരുന്നിന്റെ ഭരണാധികാരി വീഞ്ഞുണ്ടാക്കിയ വെള്ളം രുചിച്ചുനോക്കിയപ്പോൾ, അത് എവിടെനിന്നാണെന്ന് അറിയില്ലായിരുന്നു: (എന്നാൽ വെള്ളം കോരുന്ന വേലക്കാർ അറിഞ്ഞിരുന്നു;) വിരുന്നിന്റെ ഗവർണർ മണവാളനെ വിളിച്ചു.അവനോടു പറഞ്ഞു: “ആദിയിൽ എല്ലാവരും നല്ല വീഞ്ഞ് ഉണ്ടാക്കുന്നു; മനുഷ്യർ നന്നായി കുടിച്ചാൽ അത് മോശമാണ്.ഈ അത്ഭുതങ്ങളുടെ തുടക്കം യേശു ഗലീലിയിലെ കാനായിൽ ചെയ്യുകയും തന്റെ മഹത്വം വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു. അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവനിൽ വിശ്വസിച്ചു.അതിന്റെ ശേഷം അവനും അവന്റെ അമ്മയും സഹോദരന്മാരും ശിഷ്യന്മാരും കഫർന്നഹൂമിലേക്കു പോയി; അവർ അവിടെ അധികനാൾ താമസിച്ചില്ല.യെഹൂദന്മാരുടെ പെസഹ അടുത്തിരിക്കെ യേശു യെരൂശലേമിലേക്കു പോയി.കാളകളെയും ആടുകളെയും പ്രാവുകളെയും വിൽക്കുന്നവരെയും ഇരുന്ന് പണം മാറ്റുന്നവരെയും ദേവാലയത്തിൽ കണ്ടെത്തി.അവൻ ചെറിയ കയറുകൊണ്ടു ഒരു ചമ്മട്ടി ഉണ്ടാക്കി, എല്ലാവരെയും ആലയത്തിൽനിന്നു പുറത്താക്കി, ആടുകളെയും കാളകളെയും; മാറ്റുന്നവരുടെ പണം ഒഴിച്ചു, മേശകൾ തകർത്തു;പ്രാവുകളെ വിൽക്കുന്നവരോടു: ഇതു ഇവിടെനിന്നു കൊണ്ടുപോകുവിൻ; എന്റെ പിതാവിന്റെ ആലയത്തെ വ്യാപാരശാലയാക്കരുതേ.നിന്റെ ആലയത്തിന്റെ തീക്ഷ്ണത എന്നെ തിന്നുകളഞ്ഞു എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നതു അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ ഓർത്തു.യെഹൂദന്മാർ അവനോടു: നീ ഇതു ചെയ്യുന്നതുകൊണ്ടു എന്തു അടയാളം ഞങ്ങൾക്കു കാണിച്ചുതരുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു.യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ഈ ആലയം നശിപ്പിക്കുവിൻ; മൂന്നു ദിവസത്തിനകം ഞാൻ ഇത് ഉയർത്തും.അപ്പോൾ യെഹൂദന്മാർ: നാല്പത്താറു വർഷമായി ഈ ആലയം പണിതു;എന്നാൽ അവൻ തന്റെ ശരീരമെന്ന ആലയത്തെക്കുറിച്ചു സംസാരിച്ചു.അവൻ മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റപ്പോൾ തങ്ങളോടു ഇതു പറഞ്ഞതു ശിഷ്യന്മാർ ഓർത്തു; അവർ തിരുവെഴുത്തിലും യേശു പറഞ്ഞ വചനത്തിലും വിശ്വസിച്ചു.പെസഹ പെരുന്നാളിൽ അവൻ യെരൂശലേമിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ അവൻ ചെയ്ത അത്ഭുതങ്ങൾ കണ്ടിട്ടു പലരും അവന്റെ നാമത്തിൽ വിശ്വസിച്ചു.എന്നാൽ യേശു തന്നെത്തന്നെ അവർക്കു സമർപ്പിച്ചില്ല, കാരണം അവന് എല്ലാ മനുഷ്യരെയും അറിയാമായിരുന്നു.ആരും മനുഷ്യനെക്കുറിച്ചു സാക്ഷ്യം പറയേണ്ടതുമില്ല; മനുഷ്യനിൽ എന്താണെന്ന് അവൻ അറിഞ്ഞിരുന്നു.യഹൂദന്മാരുടെ ഭരണാധിപനായ നിക്കോദേമോസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു പരീശൻ ഉണ്ടായിരുന്നു.അവൻ രാത്രിയിൽ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു അവനോടു: റബ്ബീ, നീ ദൈവത്തിൽനിന്നു വന്ന ഒരു ഉപദേഷ്ടാവാണെന്ന് ഞങ്ങൾക്കറിയാം; ദൈവം അവനോടുകൂടെ ഇല്ലെങ്കിൽ നീ ചെയ്യുന്ന ഈ അത്ഭുതങ്ങൾ ആർക്കും ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല.യേശു അവനോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു, ഒരു മനുഷ്യൻ വീണ്ടും ജനിച്ചില്ല എങ്കിൽ, അവൻ ദൈവരാജ്യം കാണാൻ കഴിയില്ല.നിക്കോദേമൊസ് അവനോടു: ഒരു മനുഷ്യൻ വൃദ്ധനായിരിക്കുമ്പോൾ എങ്ങനെ ജനിക്കും? രണ്ടാമതും അമ്മയുടെ ഉദരത്തിൽ പ്രവേശിച്ച് ജനിക്കുമോ?യേശു മറുപടി പറഞ്ഞു: സത്യം സത്യമായി ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു, ജലത്താലും ആത്മാവിനാലും ജനിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ ദൈവരാജ്യത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ മനുഷ്യനു കഴികയില്ല.ജഡത്തിൽ നിന്ന് ജനിച്ചത് ജഡമാണ്; ആത്മാവിൽ നിന്ന് ജനിച്ചത് ആത്മാവാണ്.നിങ്ങൾ വീണ്ടും ജനിക്കണം എന്ന് ഞാൻ നിന്നോട് പറഞ്ഞതിൽ ആശ്ചര്യപ്പെടരുത്.കാറ്റ് അത് ഇഷ്‌ടപ്പെടുന്നിടത്ത് വീശുന്നു, അതിന്റെ ശബ്ദം നിങ്ങൾ കേൾക്കുന്നു, പക്ഷേ അത് എവിടെ നിന്ന് വരുന്നുവെന്നും എവിടേക്ക് പോകുന്നുവെന്നും പറയാൻ കഴിയില്ല; ആത്മാവിനാൽ ജനിച്ചവരെല്ലാം അങ്ങനെ തന്നെ.നിക്കോദേമോസ് അവനോട്: ഇതൊക്കെ എങ്ങനെ സംഭവിക്കും?യേശു അവനോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതുനീ യിസ്രായേലിന്റെ യജമാനൻ എങ്കിലും ഇതു അറിയുന്നില്ലയോ?ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു: ഞങ്ങൾ അറിയുന്നതു സംസാരിക്കുന്നു; ഞങ്ങൾ കണ്ടതു സാക്ഷീകരിക്കുന്നു; ഞങ്ങളുടെ സാക്ഷ്യം നിങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുന്നില്ല.ഞാൻ നിങ്ങളോട് ഭൗമികകാര്യങ്ങൾ പറഞ്ഞിട്ടും നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ സ്വർഗ്ഗീയകാര്യങ്ങൾ നിങ്ങളോട് പറഞ്ഞാൽ നിങ്ങൾ എങ്ങനെ വിശ്വസിക്കും?സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു ഇറങ്ങിവന്നവൻ, സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ മനുഷ്യപുത്രൻ അല്ലാതെ ആരും സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്കു കയറിയിട്ടില്ല.മോശെ മരുഭൂമിയിൽ സർപ്പത്തെ ഉയർത്തിയതുപോലെ മനുഷ്യപുത്രനും ഉയർത്തപ്പെടണം.അവനിൽ വിശ്വസിക്കുന്ന ഏവനും നശിച്ചുപോകാതെ നിത്യജീവൻ പ്രാപിക്കേണ്ടതിന്നു തന്നേ.തന്റെ ഏകജാതനായ പുത്രനിൽ വിശ്വസിക്കുന്ന ഏവനും നശിച്ചുപോകാതെ നിത്യജീവൻ പ്രാപിക്കേണ്ടതിന്നു ദൈവം അവനെ നൽകുവാൻ തക്കവണ്ണം ലോകത്തെ സ്നേഹിച്ചു.ലോകത്തെ കുറ്റംവിധിക്കാനല്ല ദൈവം തന്റെ പുത്രനെ ലോകത്തിലേക്ക് അയച്ചത്. അവൻ മുഖാന്തരം ലോകം രക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടതിന്നു തന്നേ.അവനിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവൻ കുറ്റം വിധിക്കപ്പെടുന്നില്ല; എന്നാൽ വിശ്വസിക്കാത്തവൻ ദൈവത്തിന്റെ ഏകജാതനായ പുത്രന്റെ നാമത്തിൽ വിശ്വസിക്കായ്കയാൽ ഇപ്പോൾത്തന്നെ കുറ്റംവിധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.വെളിച്ചം ലോകത്തിലേക്കു വന്നിരിക്കുന്നു, മനുഷ്യർ അവരുടെ പ്രവൃത്തികൾ ദുഷിച്ചതിനാൽ വെളിച്ചത്തെക്കാൾ ഇരുട്ടിനെ സ്നേഹിച്ചു എന്നുള്ളതാണ് ശിക്ഷാവിധി.തിന്മ പ്രവർത്തിക്കുന്നവൻ എല്ലാം വെളിച്ചത്തെ വെറുക്കുന്നു;എന്നാൽ സത്യം പ്രവർത്തിക്കുന്നവനോ തന്റെ പ്രവൃത്തികൾ ദൈവത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കേണ്ടതിന്നു വെളിപ്പെടേണ്ടതിന്നു വെളിച്ചത്തിലേക്കു വരുന്നു.അതിന്റെ ശേഷം യേശുവും ശിഷ്യന്മാരും യെഹൂദ്യദേശത്തേക്കു വന്നു; അവിടെ അവൻ അവരോടുകൂടെ താമസിച്ചു സ്നാനം കഴിപ്പിച്ചു.യോഹന്നാനും സലീമിനടുത്തുള്ള ഐനോനിൽ സ്നാനം കഴിപ്പിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു; അവിടെ ധാരാളം വെള്ളം ഉണ്ടായിരുന്നു; അവർ വന്നു സ്നാനം ഏറ്റു.എന്തെന്നാൽ, ജോണിനെ ഇതുവരെ തടവിലാക്കിയിരുന്നില്ല.അപ്പോൾ യോഹന്നാന്റെ ചില ശിഷ്യന്മാർക്കും യഹൂദന്മാർക്കും ഇടയിൽ ശുദ്ധീകരണത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു ചോദ്യം ഉയർന്നു.അവർ യോഹന്നാന്റെ അടുക്കൽ വന്നു അവനോടു: റബ്ബീ, യോർദ്ദാന്നക്കരെ നിന്നോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നവൻ, നീ സാക്ഷ്യം പറഞ്ഞവൻ, ഇതാ, സ്നാനം കഴിപ്പിക്കുന്നു; എല്ലാവരും അവന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നു.യോഹന്നാൻ പ്രതിവചിച്ചു: സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു നൽകപ്പെടുന്നതല്ലാതെ മനുഷ്യന് ഒന്നും ലഭിക്കുകയില്ല.ഞാൻ ക്രിസ്തുവല്ല, അവന്നു മുമ്പായി അയക്കപ്പെട്ടവനത്രേ എന്നു ഞാൻ പറഞ്ഞതിന് നിങ്ങൾ തന്നേ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു.മണവാട്ടിയുള്ളവൻ മണവാളൻ ആകുന്നു; മണവാളന്റെ സ്നേഹിതനോ നിന്നുകൊണ്ടു അവനെ കേൾക്കുന്നവനോ മണവാളന്റെ ശബ്ദം നിമിത്തം അത്യന്തം സന്തോഷിക്കുന്നു; ആകയാൽ എന്റെ ഈ സന്തോഷം നിവൃത്തിയേറിയിരിക്കുന്നു.അവൻ വർദ്ധിക്കണം, പക്ഷേ ഞാൻ കുറയണം.ഉയരത്തിൽനിന്നു വരുന്നവൻ എല്ലാവർക്കും മീതെയുള്ളവൻ; ഭൂമിയിലുള്ളവൻ ഭൗമികൻ; ഭൂമിയെക്കുറിച്ചു സംസാരിക്കുന്നു; സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു വരുന്നവൻ എല്ലാവർക്കും മീതെയുള്ളവൻ.അവൻ കണ്ടതും കേട്ടതും സാക്ഷ്യം പറയുന്നു; അവന്റെ സാക്ഷ്യം ആരും കൈക്കൊള്ളുന്നില്ല.അവന്റെ സാക്ഷ്യം കൈക്കൊണ്ടവൻ ദൈവം സത്യവാൻ എന്നു മുദ്രയിട്ടിരിക്കുന്നു.ദൈവം അയച്ചവൻ ദൈവത്തിന്റെ വചനങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നു; ദൈവം അവനു ആത്മാവിനെ അളവനുസരിച്ചല്ല നൽകുന്നതു.പിതാവ് പുത്രനെ സ്നേഹിക്കുന്നു, എല്ലാം അവന്റെ കൈയിൽ ഏല്പിച്ചു.പുത്രനിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവന്നു നിത്യജീവൻ ഉണ്ടു; പുത്രനെ വിശ്വസിക്കാത്തവൻ ജീവനെ കാണുകയില്ല; എന്നാൽ ദൈവത്തിന്റെ കോപം അവന്റെമേൽ വസിക്കുന്നു.യേശു യോഹന്നാനെക്കാൾ കൂടുതൽ ശിഷ്യന്മാരെ ഉണ്ടാക്കി സ്നാനം കഴിപ്പിച്ചു എന്നു പരീശന്മാർ കേട്ടതു യഹോവ അറിഞ്ഞപ്പോൾ(യേശു തന്നെ സ്നാനം കഴിപ്പിച്ചില്ല, അവന്റെ ശിഷ്യൻമാരാണെങ്കിലും)അവൻ യെഹൂദ്യ വിട്ടു പിന്നെയും ഗലീലിയിലേക്കു പോയി.അവൻ സമരിയായിലൂടെ പോകേണ്ടതുണ്ട്.അനന്തരം അവൻ യാക്കോബ് തന്റെ മകൻ യോസേഫിന്നു കൊടുത്ത നിലത്തിന്നരികെയുള്ള സുഖാർ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന സമരിയാ പട്ടണത്തിൽ എത്തി.ഇപ്പോൾ അവിടെ യാക്കോബിന്റെ കിണർ ഉണ്ടായിരുന്നു. യേശു യാത്രാക്ഷീണനായി കിണറ്റിന്മേൽ ഇരുന്നു; അപ്പോൾ ഏകദേശം ആറാം മണിക്കൂറായിരുന്നു.ഒരു ശമര്യക്കാരി വെള്ളം കോരുവാൻ വരുന്നു; യേശു അവളോടുഎനിക്കു കുടിപ്പാൻ തരിക എന്നു പറഞ്ഞു.(അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ മാംസം വാങ്ങാൻ നഗരത്തിലേക്ക് പോയിരുന്നു.)ശമര്യക്കാരി അവനോടു: യെഹൂദനായ നീ ശമര്യക്കാരത്തിയായ എന്നോടു കുടിപ്പാൻ ചോദിക്കുന്നതു എങ്ങനെ എന്നു ചോദിച്ചു. എന്തെന്നാൽ, യഹൂദന്മാർക്ക് സമരിയാക്കാരുമായി യാതൊരു ബന്ധവുമില്ല.യേശു അവളോടു: ദൈവത്തിന്റെ ദാനവും നിന്നോടു: എനിക്കു കുടിപ്പാൻ തരിക എന്നു പറയുന്നതു ആരെന്നും നീ അറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിൽ; നീ അവനോടു ചോദിക്കുമായിരുന്നു, അവൻ നിനക്കു ജീവജലം തരുമായിരുന്നു.സ്ത്രീ അവനോടു: യജമാനനേ, നിനക്കു കോരുവാൻ ഒന്നുമില്ല, കിണർ ആഴമുള്ളതാകുന്നു; പിന്നെ ആ ജീവജലം നിനക്കു എവിടെനിന്നു?ഞങ്ങൾക്കു കിണർ തന്നു താനും മക്കളും കന്നുകാലികളും കുടിച്ച ഞങ്ങളുടെ പിതാവായ യാക്കോബിനെക്കാൾ നീ വലിയവനാണോ?യേശു അവളോട് ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ഈ വെള്ളം കുടിക്കുന്നവർക്ക് പിന്നെയും ദാഹിക്കും.എന്നാൽ ഞാൻ കൊടുക്കുന്ന വെള്ളം കുടിക്കുന്നവന്നു ദാഹിക്കയില്ല; എന്നാൽ ഞാൻ അവന്നു കൊടുക്കുന്ന വെള്ളം അവനിൽ നിത്യജീവനിലേക്കു പൊങ്ങിവരുന്ന ഒരു നീരുറവായിരിക്കും.സ്ത്രീ അവനോടു: യജമാനനേ, എനിക്കു ദാഹിക്കാതെയും കോരുവാൻ വരാതെയും ഇരിക്കേണ്ടതിന്നു ഈ വെള്ളം എനിക്കു തരേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവളോടു: പോയി നിന്റെ ഭർത്താവിനെ വിളിച്ചു ഇങ്ങോട്ടു വര എന്നു പറഞ്ഞു.സ്ത്രീ മറുപടി പറഞ്ഞു: എനിക്ക് ഭർത്താവില്ല. യേശു അവളോട് പറഞ്ഞു: എനിക്ക് ഭർത്താവ് ഇല്ല എന്ന് നീ പറഞ്ഞത് ശരിയാണ്.നിനക്കു അഞ്ചു ഭർത്താക്കന്മാരുണ്ടായിരുന്നു; ഇപ്പോൾ നിനക്കുള്ളവൻ നിന്റെ ഭർത്താവല്ല;സ്ത്രീ അവനോടു: യജമാനനേ, നീ ഒരു പ്രവാചകനാണെന്ന് ഞാൻ കാണുന്നു.ഞങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാർ ഈ മലയിൽ നമസ്കരിച്ചു; യെരൂശലേമിൽ മനുഷ്യർ ആരാധിക്കേണ്ട സ്ഥലം എന്നു നിങ്ങൾ പറയുന്നു.യേശു അവളോടു പറഞ്ഞു: സ്ത്രീയേ, എന്നെ വിശ്വസിക്കൂ, ഈ മലയിലോ ജറുസലേമിലോ നിങ്ങൾ പിതാവിനെ ആരാധിക്കാത്ത നാഴിക വരുന്നു.നിങ്ങൾ ആരാധിക്കുന്നത് എന്താണെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയില്ല: ഞങ്ങൾ ആരാധിക്കുന്നത് എന്താണെന്ന് ഞങ്ങൾക്കറിയാം: രക്ഷ യഹൂദന്മാരുടേതാണ്.എന്നാൽ സത്യാരാധകർ പിതാവിനെ ആത്മാവിലും സത്യത്തിലും ആരാധിക്കുന്ന നാഴിക വരുന്നു, ഇപ്പോൾ വന്നിരിക്കുന്നു;ദൈവം ഒരു ആത്മാവാണ്; അവനെ ആരാധിക്കുന്നവർ ആത്മാവിലും സത്യത്തിലും ആരാധിക്കണം.സ്ത്രീ അവനോടു: ക്രിസ്തു എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന മിശിഹാ വരുന്നു എന്നു ഞാൻ അറിയുന്നു; അവൻ വരുമ്പോൾ അവൻ എല്ലാം നമ്മോടു പറയും എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവളോടു: നിന്നോടു സംസാരിക്കുന്ന ഞാൻ ആകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ വന്നു, അവൻ സ്ത്രീയോടു സംസാരിച്ചതിൽ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു; എന്നിട്ടും നീ എന്തു അന്വേഷിക്കുന്നു എന്നു ആരും പറഞ്ഞില്ല. അല്ലെങ്കിൽ നീ അവളോട് എന്തിന് സംസാരിക്കുന്നു?ആ സ്ത്രീ തന്റെ പാത്രം ഉപേക്ഷിച്ച് നഗരത്തിലേക്ക് പോയി പുരുഷന്മാരോട് പറഞ്ഞു:ഞാൻ ചെയ്തതൊക്കെയും എന്നോടു പറഞ്ഞ ഒരു മനുഷ്യനെ വരൂ, ഇവൻ ക്രിസ്തുവല്ലേ?പിന്നെ അവർ പട്ടണത്തിൽനിന്നു പുറപ്പെട്ടു അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു.അതിനിടയിൽ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവനോടു: ഗുരോ, ഭക്ഷിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടുനിങ്ങൾ അറിയാത്ത മാംസം എനിക്കു ഭക്ഷിപ്പാൻ ഉണ്ടു എന്നു പറഞ്ഞു.ആകയാൽ ശിഷ്യന്മാർ തമ്മിൽ: ആരെങ്കിലും അവനു ഭക്ഷിപ്പാൻ കൊണ്ടുവന്നിട്ടുണ്ടോ എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവരോടു പറഞ്ഞു: എന്നെ അയച്ചവന്റെ ഇഷ്ടം ചെയ്യുകയും അവന്റെ ജോലി പൂർത്തിയാക്കുകയും ചെയ്യുന്നതാണ് എന്റെ ഭക്ഷണം.ഇനിയും നാലു മാസം ഉണ്ടു, പിന്നെ കൊയ്ത്തു വരുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ പറയുന്നില്ലയോ? ഇതാ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: നിങ്ങളുടെ കണ്ണുകളുയർത്തി വയലിലേക്കു നോക്കുവിൻ; അവ വിളവെടുപ്പിന് മുമ്പേ വെളുത്തിരിക്കുന്നു.വിതെക്കുന്നവനും കൊയ്യുന്നവനും ഒരുമിച്ചു സന്തോഷിക്കേണ്ടതിന്നു കൊയ്യുന്നവന്നു കൂലി കിട്ടുന്നു;ഒരുവൻ വിതയ്ക്കുന്നു, മറ്റൊരുവൻ കൊയ്യുന്നു എന്ന വാക്ക് സത്യമാണ്.നിങ്ങൾ അദ്ധ്വാനിച്ചിട്ടില്ലാത്തത് കൊയ്യാൻ ഞാൻ നിങ്ങളെ അയച്ചു: മറ്റുള്ളവർ അദ്ധ്വാനിച്ചു, നിങ്ങൾ അവരുടെ അധ്വാനത്തിൽ ഏർപ്പെട്ടു.ഞാൻ ചെയ്തതൊക്കെയും അവൻ എന്നോടു പറഞ്ഞു എന്നു സാക്ഷ്യം പറഞ്ഞ സ്ത്രീയുടെ വാക്കു നിമിത്തം ആ പട്ടണത്തിലെ ശമര്യക്കാരിൽ പലരും അവനിൽ വിശ്വസിച്ചു.അങ്ങനെ ശമര്യക്കാർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നപ്പോൾ, തങ്ങളോടുകൂടെ പാർക്കേണം എന്നു അവർ അവനോടു അപേക്ഷിച്ചു; അവൻ രണ്ടു ദിവസം അവിടെ പാർത്തു.അവന്റെ വചനം നിമിത്തം പലരും വിശ്വസിച്ചു;സ്ത്രീയോടു പറഞ്ഞു: നിന്റെ വാക്കുകൊണ്ടല്ല ഞങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നത്.രണ്ടു ദിവസം കഴിഞ്ഞിട്ടു അവൻ അവിടെനിന്നു പുറപ്പെട്ടു ഗലീലിയിലേക്കു പോയി.ഒരു പ്രവാചകന് സ്വന്തം നാട്ടിൽ ബഹുമാനമില്ലെന്ന് യേശു തന്നെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.അവൻ ഗലീലിയിൽ എത്തിയപ്പോൾ ഗലീലക്കാർ അവൻ യെരൂശലേമിൽ പെരുന്നാളിൽ ചെയ്തതു ഒക്കെയും കണ്ടിട്ടു അവനെ കൈക്കൊണ്ടു; അവരും പെരുന്നാളിന് പോയിരുന്നു.അങ്ങനെ യേശു വീണ്ടും വെള്ളം വീഞ്ഞാക്കിയ ഗലീലിയിലെ കാനായിൽ എത്തി. കഫർന്നഹൂമിൽ ഒരു കുലീനൻ ഉണ്ടായിരുന്നു, അവന്റെ മകൻ രോഗിയായിരുന്നു.യേശു യെഹൂദ്യയിൽ നിന്നു ഗലീലിയിൽ വന്നിരിക്കുന്നു എന്നു കേട്ടപ്പോൾ അവൻ അവന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു, തന്റെ മകനെ സൌഖ്യമാക്കേണം എന്നു അപേക്ഷിച്ചു; അവൻ മരണാസന്നനായിരുന്നു.യേശു അവനോടു: നിങ്ങൾ അടയാളങ്ങളും അത്ഭുതങ്ങളും കാണുന്നില്ല എങ്കിൽ നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കയില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.പ്രഭു അവനോടു: യജമാനനേ, എന്റെ കുട്ടി മരിക്കുംമുമ്പ് ഇറങ്ങിവരിക എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: പൊയ്ക്കൊൾക; നിന്റെ മകൻ ജീവിച്ചിരിക്കുന്നു. ആ മനുഷ്യൻ യേശു തന്നോടു പറഞ്ഞ വാക്കു വിശ്വസിച്ചു പോയി.അവൻ പോകുമ്പോൾ അവന്റെ ഭൃത്യന്മാർ അവനെ കണ്ടു: നിന്റെ മകൻ ജീവിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു അവനോടു അറിയിച്ചു.എന്നിട്ട് അവൻ തിരുത്താൻ തുടങ്ങിയ സമയം അവരോട് ചോദിച്ചു. അവർ അവനോടുഇന്നലെ ഏഴാം മണിക്കൂറിൽ പനി വിട്ടുപോയി എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു തന്നോടു: നിന്റെ മകൻ ജീവിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞ അതേ നാഴികയിൽ തന്നേ എന്നു അപ്പൻ അറിഞ്ഞു; താനും അവന്റെ കുടുംബം ഒക്കെയും വിശ്വസിച്ചു.യെഹൂദ്യയിൽ നിന്ന് ഗലീലിയിൽ വന്നപ്പോൾ യേശു ചെയ്ത രണ്ടാമത്തെ അത്ഭുതമാണിത്.അതിനുശേഷം യഹൂദന്മാരുടെ ഒരു ഉത്സവം ഉണ്ടായിരുന്നു; യേശു യെരൂശലേമിലേക്കു പോയി.ഇപ്പോൾ യെരൂശലേമിൽ ചെമ്മരിയാട് ചന്തയ്ക്കരികെ ഒരു കുളം ഉണ്ട്, അതിന് എബ്രായ ഭാഷയിൽ ബേഥെസ്ദാ എന്ന് വിളിക്കുന്നു, അതിന് അഞ്ച് പൂമുഖങ്ങളുണ്ട്.അവയിൽ, അന്ധരും, നിലച്ചവരും, ഉണങ്ങിപ്പോയവരും, വെള്ളത്തിന്റെ ചലനത്തിനായി കാത്തിരിക്കുന്നവരുമായ ഒരു വലിയ ജനക്കൂട്ടം കിടപ്പുണ്ടായിരുന്നു.എന്തെന്നാൽ, ഒരു ദൂതൻ ഒരു നിശ്ചിത സമയത്ത് കുളത്തിൽ ഇറങ്ങി വെള്ളം കലക്കി; വെള്ളം കലങ്ങിയതിന് ശേഷം ആദ്യം ഇറങ്ങിയാൽ അവന് ഉണ്ടായിരുന്ന എല്ലാ രോഗങ്ങളും പൂർണ്ണമായി.അവിടെ മുപ്പത്തെട്ടു വർഷമായി അസുഖമുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ ഉണ്ടായിരുന്നു.അവൻ കള്ളം പറയുന്നതു യേശു കണ്ടു, അവൻ അങ്ങനെ വളരെക്കാലമായിരിക്കുന്നു എന്നു അറിഞ്ഞിട്ടു അവനോടു: നിനക്കു സൌഖ്യം വരുമോ എന്നു ചോദിച്ചു.ബലഹീനനായ മനുഷ്യൻ അവനോടു: യജമാനനേ, വെള്ളം കലങ്ങുമ്പോൾ എന്നെ കുളത്തിൽ ആക്കുവാൻ ആരുമില്ല; എന്നാൽ ഞാൻ വരുമ്പോൾ മറ്റൊരുത്തൻ എനിക്കു മുമ്പായി ഇറങ്ങിവരുന്നു.യേശു അവനോടു: എഴുന്നേറ്റു നിന്റെ കിടക്ക എടുത്തു നടക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.ഉടനെ ആ മനുഷ്യൻ സൌഖ്യമായി, കിടക്ക എടുത്തു നടന്നു; അന്നുതന്നെ ശബ്ബത്തും ആയിരുന്നു.ആകയാൽ യെഹൂദന്മാർ സൌഖ്യം പ്രാപിച്ചവനോടുഇന്നു ശബ്ബത്തുനാൾ ആകുന്നു; കിടക്ക ചുമക്കുന്നതു നീ വിഹിതമല്ല എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു: എന്നെ സൌഖ്യമാക്കിയവൻ തന്നേ എന്നോടു: നിന്റെ കിടക്ക എടുത്തു നടക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ അവർ അവനോടു: കിടക്ക എടുത്തു നടക്ക എന്നു നിന്നോടു പറഞ്ഞ മനുഷ്യൻ ആരെന്നു ചോദിച്ചു.സുഖം പ്രാപിച്ചവൻ ആരാണെന്ന് അറിഞ്ഞില്ല.അനന്തരം യേശു അവനെ ദൈവാലയത്തിൽ കണ്ടു അവനോടു: ഇതാ, നീ സൌഖ്യം പ്രാപിച്ചിരിക്കുന്നു; മോശമായതു നിനക്കു വരാതിരിപ്പാൻ ഇനി പാപം ചെയ്യരുതു എന്നു പറഞ്ഞു.ആ മനുഷ്യൻ പോയി, തന്നെ സുഖപ്പെടുത്തിയത് യേശുവാണെന്ന് യഹൂദന്മാരോട് പറഞ്ഞു.അവൻ ശബ്ബത്തുനാളിൽ ഇതു ചെയ്തതുകൊണ്ടു യെഹൂദന്മാർ യേശുവിനെ ഉപദ്രവിച്ചു കൊല്ലുവാൻ നോക്കി.എന്നാൽ യേശു അവരോട്: എന്റെ പിതാവ് ഇതുവരെ പ്രവർത്തിക്കുന്നു, ഞാനും പ്രവർത്തിക്കുന്നു.അവൻ ശബ്ബത്ത് ലംഘിക്കുക മാത്രമല്ല, ദൈവം തന്റെ പിതാവാണെന്നും പറഞ്ഞു, തന്നെത്തന്നെ ദൈവത്തോട് സമമാക്കിത്തീർക്കുകയും ചെയ്തതുകൊണ്ട് യഹൂദന്മാർ അവനെ കൊല്ലാൻ കൂടുതൽ ശ്രമിച്ചു.യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: പിതാവു ചെയ്യുന്നതു കാണാതെ പുത്രന്നു സ്വയമായി ഒന്നും ചെയ്‍വാൻ കഴികയില്ല; അവൻ ചെയ്യുന്നതു എല്ലാം പുത്രനും അങ്ങനെ തന്നേ ചെയ്യുന്നു.എന്തെന്നാൽ, പിതാവ് പുത്രനെ സ്നേഹിക്കുകയും താൻ ചെയ്യുന്നതെല്ലാം അവനു കാണിച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.പിതാവു മരിച്ചവരെ ഉയിർപ്പിക്കുകയും ജീവിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതുപോലെ; അങ്ങനെ തന്നേ പുത്രൻ താൻ ഇച്ഛിക്കുന്നവരെ ജീവിപ്പിക്കുന്നു.എന്തെന്നാൽ, പിതാവ് ആരെയും വിധിക്കുന്നില്ല;എല്ലാ മനുഷ്യരും പിതാവിനെ ബഹുമാനിക്കുന്നതുപോലെ പുത്രനെയും ബഹുമാനിക്കണം. പുത്രനെ ബഹുമാനിക്കാത്തവൻ അവനെ അയച്ച പിതാവിനെ ബഹുമാനിക്കുന്നില്ല.ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, എന്റെ വചനം കേട്ടു എന്നെ അയച്ചവനെ വിശ്വസിക്കുന്നവന്നു നിത്യജീവൻ ഉണ്ടു; എന്നാൽ മരണത്തിൽ നിന്ന് ജീവിതത്തിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നു.ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: മരിച്ചവർ ദൈവപുത്രന്റെ ശബ്ദം കേൾക്കുന്ന നാഴിക വരുന്നു, ഇപ്പോൾ വന്നിരിക്കുന്നു; കേൾക്കുന്നവർ ജീവിക്കും.പിതാവിന് തന്നിൽ ജീവനുള്ളതുപോലെ; അങ്ങനെ തന്നിൽ തന്നേ ജീവനുള്ളവൻ പുത്രന്നു തന്നിരിക്കുന്നു;അവൻ മനുഷ്യപുത്രൻ ആകയാൽ ന്യായവിധി നടത്തുവാനും അവന്നു അധികാരം കൊടുത്തു.ഇതിൽ ആശ്ചര്യപ്പെടേണ്ടാ: എന്തെന്നാൽ, ശവക്കുഴിയിലുള്ളവരെല്ലാം അവന്റെ ശബ്ദം കേൾക്കുന്ന നാഴിക വരുന്നു.പുറത്തു വരും; നന്മ ചെയ്തവരെ ജീവന്റെ ഉയിർപ്പിന്നായി; തിന്മ ചെയ്തവരെ ശിക്ഷാവിധിയുടെ പുനരുത്ഥാനത്തിലേക്കും.എനിക്ക് സ്വന്തമായി ഒന്നും ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല; ഞാൻ കേൾക്കുന്നതുപോലെ ഞാൻ വിധിക്കുന്നു; എന്റെ വിധി ന്യായമാണ്; എന്തുകൊണ്ടെന്നാൽ ഞാൻ എന്റെ ഇഷ്ടമല്ല, എന്നെ അയച്ച പിതാവിന്റെ ഇഷ്ടമത്രേ അന്വേഷിക്കുന്നത്.ഞാൻ എന്നെക്കുറിച്ച് സാക്ഷ്യം പറഞ്ഞാൽ എന്റെ സാക്ഷ്യം സത്യമല്ല.എന്നെക്കുറിച്ചു സാക്ഷ്യം പറയുന്ന മറ്റൊരുത്തൻ ഉണ്ടു; അവൻ എന്നെക്കുറിച്ചു പറയുന്ന സാക്ഷ്യം സത്യമാണെന്ന് ഞാൻ അറിയുന്നു.നിങ്ങൾ യോഹന്നാന്റെ അടുക്കൽ ആളയച്ചു, അവൻ സത്യത്തിന്നു സാക്ഷ്യം പറഞ്ഞു.എന്നാൽ ഞാൻ മനുഷ്യനിൽനിന്നു സാക്ഷ്യം കൈക്കൊള്ളുന്നില്ല; എന്നാൽ നിങ്ങൾ രക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടതിന്നു ഞാൻ ഇതു പറയുന്നു.അവൻ ജ്വലിക്കുന്നതും പ്രകാശിക്കുന്നതുമായ ഒരു വെളിച്ചമായിരുന്നു; അവന്റെ വെളിച്ചത്തിൽ സന്തോഷിക്കുവാൻ ഒരു കാലത്തോളം നിങ്ങൾ തയ്യാറായി.എന്നാൽ യോഹന്നാനെക്കാൾ വലിയ സാക്ഷ്യം എനിക്കുണ്ട്: പിതാവ് എന്നെ ഏൽപ്പിച്ച പ്രവൃത്തികൾ, ഞാൻ ചെയ്യുന്ന അതേ പ്രവൃത്തികൾ, പിതാവ് എന്നെ അയച്ചിരിക്കുന്നു എന്നതിന് എന്നെക്കുറിച്ച് സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു.എന്നെ അയച്ച പിതാവുതന്നെ എന്നെക്കുറിച്ചു സാക്ഷ്യം പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. നിങ്ങൾ അവന്റെ ശബ്ദം ഒരിക്കലും കേട്ടിട്ടില്ല, അവന്റെ രൂപം കണ്ടിട്ടില്ല.അവന്റെ വചനം നിങ്ങളിൽ വസിക്കുന്നില്ല; അവൻ അയച്ചവനെ നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നില്ല.തിരുവെഴുത്തുകൾ അന്വേഷിക്കുക; അവയിൽ നിങ്ങൾക്കു നിത്യജീവൻ ഉണ്ടെന്നു നിങ്ങൾ വിചാരിക്കുന്നു; അവർ എന്നെക്കുറിച്ചു സാക്ഷ്യം പറയുന്നു.നിങ്ങൾ ജീവൻ പ്രാപിക്കേണ്ടതിന്നു എന്റെ അടുക്കൽ വരികയുമില്ല.എനിക്ക് മനുഷ്യരിൽ നിന്ന് ബഹുമാനം ലഭിക്കുന്നില്ല.എന്നാൽ നിങ്ങളിൽ ദൈവസ്നേഹം ഇല്ലെന്ന് ഞാൻ നിങ്ങളെ അറിയുന്നു.ഞാൻ എന്റെ പിതാവിന്റെ നാമത്തിൽ വന്നിരിക്കുന്നു, നിങ്ങൾ എന്നെ സ്വീകരിക്കുന്നില്ല; മറ്റൊരുത്തൻ അവന്റെ നാമത്തിൽ വന്നാൽ അവനെ നിങ്ങൾ സ്വീകരിക്കും.പരസ്‌പരം ബഹുമാനം വാങ്ങുകയും ദൈവത്തിൽനിന്നു മാത്രം വരുന്ന മാനം അന്വേഷിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന നിങ്ങൾ എങ്ങനെ വിശ്വസിക്കും?ഞാൻ നിങ്ങളെ പിതാവിന്റെ അടുക്കൽ കുറ്റം ചുമത്തും എന്നു നിരൂപിക്കരുതു; നിങ്ങളെ കുറ്റം ചുമത്തുന്ന ഒരുത്തനുണ്ട്, നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്ന മോശെ പോലും.നിങ്ങൾ മോശെയെ വിശ്വസിച്ചിരുന്നെങ്കിൽ എന്നെ വിശ്വസിക്കുമായിരുന്നു; അവൻ എന്നെക്കുറിച്ച് എഴുതിയിരിക്കുന്നുവല്ലോ.എന്നാൽ നിങ്ങൾ അവന്റെ എഴുത്തുകൾ വിശ്വസിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ എന്റെ വാക്കുകൾ എങ്ങനെ വിശ്വസിക്കും?അതിനുശേഷം യേശു ഗലീലി കടൽ, അതായത് തിബെരിയാസ് കടൽ കടന്നു.ഒരു വലിയ പുരുഷാരം അവൻ രോഗികളിൽ ചെയ്ത അത്ഭുതങ്ങൾ കണ്ടു അവനെ അനുഗമിച്ചു.യേശു ഒരു മലയിൽ കയറി, അവിടെ ശിഷ്യന്മാരോടുകൂടെ ഇരുന്നു.യെഹൂദന്മാരുടെ പെരുന്നാളായ പെസഹാ അടുത്തിരുന്നു.യേശു കണ്ണുകളുയർത്തി, വലിയൊരു കൂട്ടം തന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നതു കണ്ടിട്ടു ഫിലിപ്പോസിനോടു: ഇവർ തിന്നേണ്ടതിന്നു നാം എവിടെനിന്നു അപ്പം വാങ്ങും എന്നു ചോദിച്ചു.അവനെ തെളിയിക്കാൻ അവൻ ഇതു പറഞ്ഞു: അവൻ എന്തുചെയ്യുമെന്ന് അവനറിയാമായിരുന്നു.ഫിലിപ്പൊസ് അവനോടു: ഇരുനൂറു പൈസയുടെ അപ്പം അവർക്കു തികയില്ല;അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരുവനും ശിമോൻ പത്രോസിന്റെ സഹോദരനുമായ ആൻഡ്രൂ അവനോടു പറഞ്ഞു:ഇവിടെ ഒരു ബാലൻ ഉണ്ട്, അവന്റെ പക്കൽ അഞ്ച് യവം അപ്പവും രണ്ട് ചെറുമീനുകളും ഉണ്ട്;യേശു പറഞ്ഞു: ആളുകളെ ഇരുത്തുക. ഇപ്പോൾ ആ സ്ഥലത്ത് ധാരാളം പുല്ല് ഉണ്ടായിരുന്നു. അങ്ങനെ പുരുഷന്മാർ ഇരുന്നു, ഏകദേശം അയ്യായിരത്തോളം പേർ.യേശു അപ്പം എടുത്തു; അവൻ സ്തോത്രം ചെയ്തശേഷം ശിഷ്യന്മാർക്കും ശിഷ്യന്മാർ ഇരിക്കുന്നവർക്കും വിതരണം ചെയ്തു; അതുപോലെ മത്സ്യങ്ങളും അവർ ആഗ്രഹിക്കുന്നത്രയും.അവർ തൃപ്തരായപ്പോൾ അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു: ഒന്നും നഷ്ടപ്പെടാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു ശേഷിച്ച കഷണങ്ങൾ ശേഖരിക്കുക എന്നു പറഞ്ഞു.അതുകൊണ്ട് അവർ അവരെ ഒന്നിച്ചുകൂട്ടി, ഭക്ഷിച്ചവർക്കു മുകളിൽ ബാക്കിയുണ്ടായിരുന്ന അഞ്ചു യവം അപ്പത്തിന്റെ കഷണങ്ങൾ പന്ത്രണ്ടു കൊട്ട നിറച്ചു.ആ മനുഷ്യർ യേശു ചെയ്ത അത്ഭുതം കണ്ടിട്ടു: ലോകത്തിലേക്കു വരുവാനുള്ള പ്രവാചകൻ ഇവൻ സത്യം ആകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ വന്ന് തന്നെ രാജാവാക്കാൻ ബലമായി പിടിച്ചുകൊണ്ടുവരുമെന്ന് യേശു മനസ്സിലാക്കിയപ്പോൾ അവൻ തനിച്ചു വീണ്ടും മലയിലേക്കു പോയി.സന്ധ്യയായപ്പോൾ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ കടലിൽ ഇറങ്ങി.പിന്നെ ഒരു കപ്പലിൽ കയറി കടൽ കടന്ന് കഫർന്നഹൂമിലേക്കു പോയി. നേരം ഇരുട്ടിയിരുന്നു, യേശു അവരുടെ അടുക്കൽ വന്നില്ല.ഒരു വലിയ കാറ്റ് വീശിയതിനാൽ കടൽ ഉയർന്നു.അങ്ങനെ അവർ ഏകദേശം ഇരുപത്തഞ്ചോ മുപ്പതോ ഫർലോങ്ങ് തുഴഞ്ഞു കഴിഞ്ഞപ്പോൾ യേശു കടലിന്മീതെ നടക്കുന്നതും കപ്പലിന് അടുത്ത് വരുന്നതും കണ്ടു, അവർ ഭയപ്പെട്ടു.അവൻ അവരോടു: ഞാൻ ആകുന്നു; ഭയപ്പെടേണ്ടാ.അവർ അവനെ മനസ്സോടെ കപ്പലിൽ കയറ്റി; ഉടനെ കപ്പൽ അവർ പോയ കരയിൽ എത്തി.പിറ്റേന്ന്, കടലിന്റെ മറുകരയിൽ നിന്ന ആളുകൾ കണ്ടപ്പോൾ, അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ കയറിയ ബോട്ടല്ലാതെ മറ്റൊന്നും അവിടെ ഇല്ലായിരുന്നു, യേശു ശിഷ്യന്മാരോടൊപ്പം പടകിൽ കയറുന്നില്ല, അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരാണ്. ഒറ്റയ്ക്ക് പോയി;(എന്നിരുന്നാലും, കർത്താവ് നന്ദി പറഞ്ഞതിന് ശേഷം അവർ അപ്പം കഴിക്കുന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് ടിബെരിയാസിൽ നിന്ന് മറ്റ് ബോട്ടുകൾ വന്നു.)യേശുവും ശിഷ്യന്മാരും അവിടെ ഇല്ലെന്നു കണ്ടപ്പോൾ ജനം കപ്പൽ കയറി യേശുവിനെ അന്വേഷിച്ചു കഫർന്നഹൂമിൽ എത്തി.കടലിന്നക്കരെ അവനെ കണ്ടപ്പോൾ അവർ അവനോട്: റബ്ബീ, നീ എപ്പോഴാണ് ഇവിടെ വന്നത്?യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: നിങ്ങൾ എന്നെ അന്വേഷിക്കുന്നതു നിങ്ങൾ അത്ഭുതങ്ങൾ കണ്ടതുകൊണ്ടല്ല, അപ്പം തിന്നു തൃപ്തരായതുകൊണ്ടത്രേ.നശിച്ചുപോകുന്ന ഭക്ഷണത്തിനുവേണ്ടിയല്ല, നിത്യജീവൻവരെ നിലനില്ക്കുന്ന ആഹാരത്തിന്നായി അധ്വാനിക്കുക, അത് മനുഷ്യപുത്രൻ നിങ്ങൾക്കു തരും;അപ്പോൾ അവർ അവനോടു: ദൈവത്തിന്റെ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യേണ്ടതിന്നു ഞങ്ങൾ എന്തു ചെയ്യേണ്ടു?യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: അവൻ അയച്ചവനിൽ നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നതു ദൈവത്തിന്റെ പ്രവൃത്തി ആകുന്നു.അവർ അവനോടു: ഞങ്ങൾ കണ്ടു നിന്നെ വിശ്വസിക്കേണ്ടതിന്നു നീ എന്തു അടയാളം കാണിക്കുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു. നീ എന്ത് ജോലി ചെയ്യുന്നു?ഞങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാർ മരുഭൂമിയിൽ മന്നാ തിന്നു; “അവൻ അവർക്കു തിന്നുവാൻ സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു അപ്പം കൊടുത്തു” എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നുവല്ലോ.യേശു അവരോടു പറഞ്ഞതു: ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നുള്ള അപ്പം മോശെ നിങ്ങൾക്കു തന്നിട്ടില്ല; എന്നാൽ എന്റെ പിതാവ് സ്വർഗ്ഗത്തിൽ നിന്നുള്ള യഥാർത്ഥ അപ്പം നിങ്ങൾക്കു തരുന്നു.ദൈവത്തിന്റെ അപ്പം സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു ഇറങ്ങിവന്ന് ലോകത്തിന്നു ജീവൻ കൊടുക്കുന്നു.അപ്പോൾ അവർ അവനോടുകർത്താവേ, ഈ അപ്പം ഞങ്ങൾക്കു തരേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവരോടുഞാൻ ജീവന്റെ അപ്പം ആകുന്നു; എന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നവന്നു ഒരുനാളും വിശക്കയില്ല; എന്നിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവന്നു ദാഹിക്കയുമില്ല.നിങ്ങളും എന്നെ കണ്ടിട്ടും വിശ്വസിക്കുന്നില്ല എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞു.പിതാവു എനിക്കു തരുന്നതൊക്കെയും എന്റെ അടുക്കൽ വരും; എന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നവനെ ഞാൻ തള്ളിക്കളയുകയില്ല.എന്റെ ഇഷ്ടമല്ല, എന്നെ അയച്ചവന്റെ ഇഷ്ടമത്രേ ചെയ്‍വാൻ ഞാൻ സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു ഇറങ്ങിവന്നത്.എന്നെ അയച്ച പിതാവിന്റെ ഇഷ്ടം ഇതാണ്, അവൻ എനിക്ക് തന്നതിൽ ഒന്നും നഷ്ടപ്പെടരുത്, അവസാന നാളിൽ അത് ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കണം.പുത്രനെ കാണുകയും അവനിൽ വിശ്വസിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഏവനും നിത്യജീവൻ ഉണ്ടാകണമെന്നത് എന്നെ അയച്ചവന്റെ ഇഷ്ടം ആകുന്നു; ഞാൻ അവനെ ഒടുക്കത്തെ നാളിൽ ഉയിർപ്പിക്കും.ഞാൻ സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു ഇറങ്ങിവന്ന അപ്പം ആകുന്നു എന്നു അവൻ പറഞ്ഞതുകൊണ്ടു യെഹൂദന്മാർ അവനോടു പിറുപിറുത്തു.അപ്പോൾ അവർ: ഇവൻ യോസേഫിന്റെ മകൻ യേശു അല്ലയോ? ഇവന്റെ അപ്പനെയും അമ്മയെയും ഞങ്ങൾ അറിയുന്നുവോ? പിന്നെ ഞാൻ സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു ഇറങ്ങിവന്നു എന്നു അവൻ പറയുന്നതു എങ്ങനെ?യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതുനിങ്ങൾ തമ്മിൽ പിറുപിറുക്കരുതു.എന്നെ അയച്ച പിതാവു ആകർഷിച്ചിട്ടല്ലാതെ ആർക്കും എന്റെ അടുക്കൽ വരുവാൻ കഴികയില്ല; ഞാൻ അവനെ ഒടുക്കത്തെ നാളിൽ ഉയിർപ്പിക്കും.അവരെല്ലാവരും ദൈവത്താൽ പഠിപ്പിക്കപ്പെടും എന്നു പ്രവാചകന്മാരിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നുവല്ലോ. ആകയാൽ പിതാവിൽ നിന്നു കേട്ടു പഠിക്കുന്ന ഏവനും എന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നു.ആരും പിതാവിനെ കണ്ടിട്ടില്ല, ദൈവത്തിൽ നിന്നുള്ളവൻ അല്ലാതെ പിതാവിനെ കണ്ടിരിക്കുന്നു.ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, എന്നിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവന്നു നിത്യജീവൻ ഉണ്ടു.ജീവന്റെ അപ്പം ഞാനാണ്.നിങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാർ മരുഭൂമിയിൽവെച്ചു മന്ന തിന്നു മരിച്ചുപോയി.മനുഷ്യൻ മരിക്കാതെ തിന്നേണ്ടതിന്നു സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു ഇറങ്ങിവരുന്ന അപ്പമാണിത്.ഞാൻ സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു ഇറങ്ങിവന്ന ജീവനുള്ള അപ്പം ആകുന്നു; ആരെങ്കിലും ഈ അപ്പം തിന്നാൽ അവൻ എന്നേക്കും ജീവിക്കും; ഞാൻ തരുന്ന അപ്പം എന്റെ മാംസമാണ്, അത് ഞാൻ ലോകത്തിന്റെ ജീവനുവേണ്ടി കൊടുക്കും.ആകയാൽ യെഹൂദന്മാർ: ഇവന്നു തന്റെ മാംസം തിന്നുവാൻ എങ്ങനെ തരും എന്നു പറഞ്ഞു തമ്മിൽ തർക്കിച്ചു.അപ്പോൾ യേശു അവരോടു പറഞ്ഞു: ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, നിങ്ങൾ മനുഷ്യപുത്രന്റെ മാംസം ഭക്ഷിക്കുകയും അവന്റെ രക്തം കുടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നില്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളിൽ ജീവനില്ല.എന്റെ മാംസം തിന്നുകയും എന്റെ രക്തം കുടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവന് നിത്യജീവൻ ഉണ്ട്; അവസാന നാളിൽ ഞാൻ അവനെ ഉയിർപ്പിക്കും.എന്റെ മാംസം സാക്ഷാൽ മാംസവും എന്റെ രക്തം സാക്ഷാൽ പാനീയവും ആകുന്നു.എന്റെ മാംസം തിന്നുകയും എന്റെ രക്തം കുടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവൻ എന്നിലും ഞാൻ അവനിലും വസിക്കുന്നു.ജീവനുള്ള പിതാവ് എന്നെ അയച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ, ഞാൻ പിതാവിനാൽ ജീവിക്കുന്നു; എന്നെ തിന്നുന്നവൻ എന്നിലൂടെ ജീവിക്കും.സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു ഇറങ്ങിവന്ന അപ്പം ഇതാണ്: നിങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാർ മന്നാ തിന്നു മരിച്ചതുപോലെയല്ല; ഈ അപ്പം തിന്നുന്നവൻ എന്നേക്കും ജീവിക്കും.അവൻ കഫർണാമിൽ ഉപദേശിക്കുമ്പോൾ സിനഗോഗിൽവെച്ചു ഇതു പറഞ്ഞു.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ പലരും ഇതു കേട്ടിട്ടു: ഇതു കഠിനമായ വാക്കു ആകുന്നു; ആർക്കു കേൾക്കാനാകും?തന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അതിനെക്കുറിച്ചു പിറുപിറുക്കുന്നു എന്നു യേശു ഉള്ളിൽ അറിഞ്ഞപ്പോൾ അവൻ അവരോടുഇതു നിങ്ങൾക്കു ഇടർച്ചവരുത്തുന്നുവോ?മനുഷ്യപുത്രൻ മുമ്പെ ഇരുന്നിടത്തേക്കു കയറിപ്പോകുന്നതു നിങ്ങൾ കണ്ടാലോ?ജീവിപ്പിക്കുന്നത് ആത്മാവാണ്; ജഡത്തിന് പ്രയോജനമില്ല; ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്ന വചനങ്ങൾ ആത്മാവും ജീവനും ആകുന്നു.എന്നാൽ വിശ്വസിക്കാത്ത ചിലരുണ്ട് നിങ്ങളിൽ. എന്തെന്നാൽ, വിശ്വസിക്കാത്തവർ ആരാണെന്നും തന്നെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കേണ്ടത് ആരാണെന്നും യേശുവിന് ആദിമുതൽ അറിയാമായിരുന്നു.അതിന്നു അവൻ പറഞ്ഞു: അതുകൊണ്ടാണ് എന്റെ പിതാവ് അവനു നൽകപ്പെട്ടിട്ടല്ലാതെ ആർക്കും എന്റെ അടുക്കൽ വരുവാൻ കഴികയില്ല എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞു.അന്നുമുതൽ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ പലരും അവനോടുകൂടെ നടക്കാതെ മടങ്ങിപ്പോയി.അപ്പോൾ യേശു പന്തിരുവരോടുനിങ്ങളും പോകുമോ?ശിമോൻ പത്രോസ് അവനോടു: കർത്താവേ, ഞങ്ങൾ ആരുടെ അടുക്കൽ പോകും? നിത്യജീവന്റെ വചനങ്ങൾ നിന്റെ പക്കൽ ഉണ്ടു.നീ ജീവനുള്ള ദൈവത്തിന്റെ പുത്രനായ ക്രിസ്തുവാണെന്ന് ഞങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുകയും ഉറപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.യേശു അവരോട്: ഞാൻ നിങ്ങളെ പന്ത്രണ്ടുപേരെ തിരഞ്ഞെടുത്തില്ലേ, നിങ്ങളിൽ ഒരാൾ പിശാചാണ്?അവൻ ശിമോന്റെ മകനായ യൂദാസ് ഈസ്‌കരിയോത്തിനെക്കുറിച്ചു സംസാരിച്ചു; അവൻ പന്ത്രണ്ടുപേരിൽ ഒരുവനായതിനാൽ അവനെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കേണ്ടതായിരുന്നു.അതിന്റെ ശേഷം യേശു ഗലീലിയിൽ നടന്നു; യെഹൂദന്മാർ അവനെ കൊല്ലുവാൻ നോക്കിയതുകൊണ്ടു അവൻ യെഹൂദന്മാരിൽ നടക്കയില്ലായിരുന്നു.ഇപ്പോൾ യഹൂദരുടെ കൂടാരപ്പെരുന്നാൾ അടുത്തിരുന്നു.അവന്റെ സഹോദരന്മാർ അവനോടു: നീ ചെയ്യുന്ന പ്രവൃത്തികൾ നിന്റെ ശിഷ്യന്മാരും കാണേണ്ടതിന്നു നീ ഇവിടെനിന്നു പുറപ്പെട്ടു യെഹൂദ്യയിലേക്കു പോക എന്നു പറഞ്ഞു.എന്തെന്നാൽ, ഒരു മനുഷ്യനും രഹസ്യമായി ഒന്നും ചെയ്യുന്നില്ല, അവൻ തന്നെ പരസ്യമായി അറിയപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു. നീ ഇതു ചെയ്താൽ നിന്നെത്തന്നെ ലോകത്തിനു കാണിച്ചുകൊൾക.അവന്റെ സഹോദരന്മാരും അവനിൽ വിശ്വസിച്ചില്ല.അപ്പോൾ യേശു അവരോടുഎന്റെ സമയം ഇതുവരെ വന്നിട്ടില്ല; എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ സമയം എപ്പോഴും തയ്യാറായിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ലോകത്തിന് നിങ്ങളെ വെറുക്കാനാവില്ല; എന്നാൽ അതിന്റെ പ്രവൃത്തികൾ ദോഷമുള്ളവ എന്നു ഞാൻ സാക്ഷ്യം പറയുന്നതുകൊണ്ടു അതു എന്നെ വെറുക്കുന്നു.നിങ്ങൾ ഈ പെരുന്നാളിന് പോകുവിൻ; ഞാൻ ഇതുവരെ ഈ പെരുന്നാളിന് പോകുന്നില്ല; എന്റെ സമയം ഇതുവരെ തികഞ്ഞിട്ടില്ലല്ലോ.ഈ വാക്കുകൾ അവരോടു പറഞ്ഞശേഷം അവൻ ഗലീലിയിൽ പാർത്തു.എന്നാൽ അവന്റെ സഹോദരന്മാർ പോയശേഷം അവനും വിരുന്നിന് പോയി, പരസ്യമായിട്ടല്ല, രഹസ്യമായിട്ടത്രേ.അപ്പോൾ യെഹൂദന്മാർ വിരുന്നിൽ അവനെ അന്വേഷിച്ചു: അവൻ എവിടെ?ജനത്തിന്റെ ഇടയിൽ അവനെക്കുറിച്ചു വളരെ പിറുപിറുത്തു; ചിലർ അവൻ നല്ലവൻ എന്നു പറഞ്ഞു; അവൻ ജനത്തെ വഞ്ചിക്കുന്നു.യഹൂദന്മാരെ ഭയന്ന് ആരും അവനെക്കുറിച്ച് പരസ്യമായി സംസാരിച്ചില്ല.പെരുന്നാളിന്റെ മദ്ധ്യേ യേശു ദൈവാലയത്തിൽ കയറി ഉപദേശിച്ചു.യെഹൂദന്മാർ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു: ഒരിക്കലും പഠിക്കാത്ത ഇവന് എങ്ങനെ അക്ഷരങ്ങൾ അറിയാം?യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: എന്റെ ഉപദേശം എന്റേതല്ല, എന്നെ അയച്ചവന്റേതത്രേ.ഒരുത്തൻ അവന്റെ ഇഷ്ടം ചെയ്‍വാൻ ഇച്ഛിച്ചാൽ, ആ ഉപദേശം ദൈവത്തിൽനിന്നുള്ളതാണോ അതോ ഞാൻ സ്വയമായി പറഞ്ഞതാണോ എന്നു അവൻ അറിയും.തന്നെക്കുറിച്ചു സംസാരിക്കുന്നവൻ സ്വന്തം മഹത്വം അന്വേഷിക്കുന്നു; അവനെ അയച്ചവന്റെ മഹത്വം അന്വേഷിക്കുന്നവനോ സത്യമാണ്, അവനിൽ ഒരു അനീതിയും ഇല്ല.മോശെ നിങ്ങൾക്കു ന്യായപ്രമാണം തന്നില്ലയോ? എന്നിട്ടും നിങ്ങളിൽ ആരും ന്യായപ്രമാണം പ്രമാണിക്കുന്നില്ലയോ? എന്തിനാ എന്നെ കൊല്ലാൻ പോകുന്നത്?ജനം ഉത്തരം പറഞ്ഞു: നിനക്കു പിശാചുണ്ട്; ആരാണ് നിന്നെ കൊല്ലാൻ പോകുന്നത്?യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതുഞാൻ ഒരു പ്രവൃത്തി ചെയ്തിരിക്കുന്നു; നിങ്ങൾ എല്ലാവരും ആശ്ചര്യപ്പെടുന്നു.മോശെ നിങ്ങൾക്കു പരിച്ഛേദന ചെയ്തു; (അത് മോശയിൽനിന്നല്ല, പിതാക്കന്മാരിൽനിന്നാണ്;) നിങ്ങൾ ശബ്ബത്തുനാളിൽ ഒരു മനുഷ്യനെ പരിച്ഛേദന ചെയ്യുന്നു.മോശെയുടെ ന്യായപ്രമാണം ലംഘിക്കപ്പെടാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു ശബ്ബത്തുനാളിൽ ഒരുത്തൻ പരിച്ഛേദന ഏല്പിച്ചാൽ; ശബ്ബത്തുനാളിൽ ഞാൻ ഒരു മനുഷ്യനെ മുഴുവനും ആക്കിയതുകൊണ്ടു നിങ്ങൾ എന്നോടു കോപിക്കുന്നുവോ?കാഴ്ചയെ അനുസരിച്ചല്ല, നീതിയോടെ വിധിക്കുക.അപ്പോൾ യെരൂശലേമിലെ ചിലർ: ഇവനല്ലയോ അവർ കൊല്ലുവാൻ നോക്കുന്നത്?എന്നാൽ ഇതാ, അവൻ ധൈര്യത്തോടെ സംസാരിക്കുന്നു; അവർ അവനോടു ഒന്നും പറയുന്നില്ല. ഇത് ക്രിസ്തു തന്നെയാണെന്ന് ഭരണാധികാരികൾക്ക് ശരിക്കും അറിയാമോ?ഈ മനുഷ്യൻ എവിടെനിന്നാണെന്ന് നമുക്കറിയാം.അപ്പോൾ യേശു ദൈവാലയത്തിൽ ഉപദേശിക്കുമ്പോൾ പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ രണ്ടുപേരും എന്നെ അറിയുന്നു, ഞാൻ എവിടെനിന്നാണെന്ന് നിങ്ങൾ അറിയുന്നു;എന്നാൽ ഞാൻ അവനെ അറിയുന്നു; ഞാൻ അവന്റെ അടുക്കൽനിന്നുള്ളവനായിരുന്നു, അവൻ എന്നെ അയച്ചിരിക്കുന്നു.അവർ അവനെ പിടിപ്പാൻ അന്വേഷിച്ചു; എന്നാൽ അവന്റെ നാഴിക വന്നിട്ടില്ലായ്കകൊണ്ടു ആരും അവന്റെ മേൽ കൈ വെച്ചില്ല.ജനത്തിൽ പലരും അവനിൽ വിശ്വസിച്ചു: ക്രിസ്തു വരുമ്പോൾ ഇവൻ ചെയ്തതിൽ അധികം വീര്യപ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുമോ എന്നു പറഞ്ഞു.അവനെക്കുറിച്ചു ജനം ഇങ്ങനെ പിറുപിറുക്കുന്നു എന്നു പരീശന്മാർ കേട്ടു; പരീശന്മാരും മഹാപുരോഹിതന്മാരും അവനെ പിടിപ്പാൻ ഭടന്മാരെ അയച്ചു.യേശു അവരോടു പറഞ്ഞു: ഇനി അൽപസമയം കൂടി ഞാൻ നിങ്ങളോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരിക്കും;നിങ്ങൾ എന്നെ അന്വേഷിക്കും, കണ്ടെത്തുകയില്ലതാനും; ഞാൻ എവിടെയാണോ അവിടെ നിങ്ങൾക്കു വരുവാൻ കഴികയില്ല.അപ്പോൾ യെഹൂദന്മാർ തമ്മിൽ പറഞ്ഞു: നാം അവനെ കണ്ടെത്താതവണ്ണം അവൻ എവിടേക്കു പോകും? അവൻ ജാതികളുടെ ഇടയിൽ ചിതറിപ്പോയവരുടെ അടുക്കൽ ചെന്നു ജാതികളെ ഉപദേശിക്കുമോ?നിങ്ങൾ എന്നെ അന്വേഷിക്കും, കാണുകയില്ല, ഞാൻ എവിടെയാണ്, അവിടെ നിങ്ങൾക്കു വരാൻ കഴികയില്ല എന്നു അവൻ പറഞ്ഞത് എന്തൊരു വാക്ക്?അവസാന നാളിൽ, ആ മഹത്തായ പെരുന്നാളിൽ, യേശു നിന്നുകൊണ്ടു കരഞ്ഞു: ആർക്കെങ്കിലും ദാഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ അവൻ എന്റെ അടുക്കൽ വന്നു കുടിക്കട്ടെ.എന്നിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവന്റെ ഉദരത്തിൽനിന്നു തിരുവെഴുത്തു പറഞ്ഞതുപോലെ ജീവജലത്തിന്റെ നദികൾ ഒഴുകും.(എന്നാൽ, തന്നിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവർക്ക് ലഭിക്കേണ്ട ആത്മാവിനെക്കുറിച്ചാണ് അവൻ ഇത് പറഞ്ഞത്: പരിശുദ്ധാത്മാവ് ഇതുവരെ നൽകപ്പെട്ടിട്ടില്ല, കാരണം യേശു ഇതുവരെ മഹത്വീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ല.)ജനങ്ങളിൽ പലരും ഈ വാക്കു കേട്ടിട്ടു: തീർച്ചയായും ഇവൻ പ്രവാചകൻ ആകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.വേറെ ചിലർ പറഞ്ഞു: ഇതാണ് ക്രിസ്തു. എന്നാൽ ചിലർ പറഞ്ഞു: ക്രിസ്തു ഗലീലിയിൽ നിന്നു വരുമോ?ദാവീദിന്റെ സന്തതിയിൽനിന്നും ദാവീദ് ഇരുന്ന ബേത്ത്ലഹേമിൽനിന്നും ക്രിസ്തു വരുന്നു എന്നു തിരുവെഴുത്തു പറഞ്ഞിട്ടില്ലേ?അങ്ങനെ അവൻ നിമിത്തം ജനങ്ങൾക്കിടയിൽ ഭിന്നിപ്പുണ്ടായി.അവരിൽ ചിലർ അവനെ പിടിക്കുമായിരുന്നു; എങ്കിലും ആരും അവന്റെ മേൽ കൈ വെച്ചില്ല.അപ്പോൾ ചേവകർ മഹാപുരോഹിതന്മാരുടെയും പരീശന്മാരുടെയും അടുക്കൽ വന്നു; അവർ അവരോടു: നിങ്ങൾ അവനെ കൊണ്ടുവരാഞ്ഞതു എന്തു എന്നു ചോദിച്ചു.ഉദ്യോഗസ്ഥർ മറുപടി പറഞ്ഞു: ഈ മനുഷ്യനെപ്പോലെ ഒരു മനുഷ്യനും സംസാരിച്ചിട്ടില്ല.അപ്പോൾ പരീശന്മാർ അവരോടുനിങ്ങളും വഞ്ചിക്കപ്പെട്ടുവോ?ഭരണാധികാരികളിലോ പരീശന്മാരിലോ ആരെങ്കിലും അവനിൽ വിശ്വസിച്ചിട്ടുണ്ടോ?എന്നാൽ നിയമം അറിയാത്ത ഈ ജനം ശപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.നിക്കോദേമോസ് അവരോട് പറഞ്ഞു: (രാത്രിയിൽ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നവൻ, അവരിൽ ഒരാളായിരുന്നു,)നമ്മുടെ ന്യായപ്രമാണം ഒരുവനെ ന്യായംവിധിക്കുമോ, അതു അവന്റെ വാക്കു കേട്ടു അവൻ ചെയ്യുന്നതു എന്തെന്നു അറിയുംമുമ്പെ?അവർ അവനോടു: നീയും ഗലീലിക്കാരനോ എന്നു ചോദിച്ചു. ഗലീലിയിൽ നിന്നു പ്രവാചകൻ ഉദിക്കുന്നില്ലല്ലോ.ഓരോരുത്തൻ താന്താന്റെ വീട്ടിലേക്കു പോയി.യേശു ഒലിവുമലയിലേക്ക് പോയി.അതിരാവിലെ അവൻ പിന്നെയും ദൈവാലയത്തിൽ ചെന്നു; ജനം ഒക്കെയും അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു; അവൻ ഇരുന്നു അവരെ പഠിപ്പിച്ചു.ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരും വ്യഭിചാരത്തിൽ പിടിക്കപ്പെട്ട ഒരു സ്ത്രീയെ അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു; അവർ അവളെ നടുവിൽ നിർത്തി,അവർ അവനോടു: ഗുരോ, ഈ സ്ത്രീ വ്യഭിചാരത്തിൽ പിടിക്കപ്പെട്ടു എന്നു പറഞ്ഞു.അവരെ കല്ലെറിയേണം എന്നു മോശെ ന്യായപ്രമാണത്തിൽ ഞങ്ങളോടു കല്പിച്ചിരിക്കുന്നു; നീ എന്തു പറയുന്നു?അവർ അവനെ കുറ്റം ചുമത്തേണ്ടതിന്നു അവനെ പരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ടു ഇതു പറഞ്ഞു. എന്നാൽ യേശു കുനിഞ്ഞുനിന്നു, അവർ കേട്ടില്ല എന്ന മട്ടിൽ വിരൽ നിലത്തു എഴുതി.അവർ അവനോടു ചോദിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ അവൻ എഴുന്നേറ്റു അവരോടുനിങ്ങളിൽ പാപമില്ലാത്തവൻ ആദ്യം അവളുടെ നേരെ കല്ലെറിയട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ വീണ്ടും കുനിഞ്ഞ് നിലത്ത് എഴുതി.അതു കേട്ടവർ, സ്വന്തം മനസ്സാക്ഷിയാൽ ബോധ്യപ്പെട്ട്, മൂത്തവൻ മുതൽ അവസാനം വരെ ഓരോരുത്തരായി പുറപ്പെട്ടു; യേശു തനിച്ചായി, സ്ത്രീ നടുവിൽ നിന്നു.യേശു എഴുന്നേറ്റു സ്ത്രീയെ അല്ലാതെ ആരെയും കാണാതെ അവളോടു: സ്ത്രീയേ, നിന്റെ കുറ്റം ചുമത്തുന്നവർ എവിടെ എന്നു ചോദിച്ചു. ആരും നിന്നെ കുറ്റം വിധിച്ചില്ലേ?അവൾ പറഞ്ഞു: ഇല്ല കർത്താവേ. യേശു അവളോടുഞാനും നിന്നെ കുറ്റംവിധിക്കുന്നില്ല; പോക; ഇനി പാപം ചെയ്യരുതു എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു പിന്നെയും അവരോടു: ഞാൻ ലോകത്തിന്റെ വെളിച്ചം ആകുന്നു; എന്നെ അനുഗമിക്കുന്നവൻ ഇരുട്ടിൽ നടക്കാതെ ജീവന്റെ വെളിച്ചം പ്രാപിക്കും എന്നു പറഞ്ഞു.പരീശന്മാർ അവനോടു: നീ നിന്നെക്കുറിച്ചു സാക്ഷ്യം പറയുന്നു; നിങ്ങളുടെ രേഖ ശരിയല്ല.യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ഞാൻ എന്നെക്കുറിച്ചു സാക്ഷ്യം പറഞ്ഞാലും എന്റെ സാക്ഷ്യം സത്യമാകുന്നു; ഞാൻ എവിടെനിന്നു വന്നു എന്നും എവിടേക്കു പോകുന്നു എന്നും ഞാൻ അറിയുന്നു; എന്നാൽ ഞാൻ എവിടെനിന്നു വരുന്നു എന്നും എവിടേക്കു പോകുന്നു എന്നും നിങ്ങൾക്കു പറയാനാവില്ല.നിങ്ങൾ ജഡപ്രകാരം വിധിക്കുന്നു; ഞാൻ ആരെയും വിധിക്കുന്നില്ല.എങ്കിലും ഞാൻ വിധിച്ചാൽ എന്റെ വിധി സത്യമാണ്; ഞാൻ തനിച്ചല്ല, ഞാനും എന്നെ അയച്ച പിതാവും ആകുന്നു.രണ്ടു മനുഷ്യരുടെ സാക്ഷ്യം സത്യമാണെന്നു നിങ്ങളുടെ ന്യായപ്രമാണത്തിലും എഴുതിയിരിക്കുന്നുവല്ലോ.ഞാൻ എന്നെക്കുറിച്ച് സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നവനാണ്, എന്നെ അയച്ച പിതാവും എന്നെക്കുറിച്ച് സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു.അവർ അവനോടുനിന്റെ പിതാവു എവിടെ എന്നു ചോദിച്ചു. യേശു മറുപടി പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്നെയും എന്റെ പിതാവിനെയും അറിയുന്നില്ല; നിങ്ങൾ എന്നെ അറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിൽ എന്റെ പിതാവിനെയും അറിയുമായിരുന്നുഈ വാക്കുകൾ യേശു ദൈവാലയത്തിൽ ഉപദേശിക്കുമ്പോൾ ഭണ്ഡാരത്തിൽവെച്ചു പറഞ്ഞു: ആരും അവന്റെ മേൽ കൈവെച്ചില്ല; അവന്റെ നാഴിക ഇതുവരെ വന്നിട്ടില്ലല്ലോ.യേശു പിന്നെയും അവരോടു: ഞാൻ പോകുന്നു, നിങ്ങൾ എന്നെ അന്വേഷിക്കും, നിങ്ങളുടെ പാപങ്ങളിൽ മരിക്കും; ഞാൻ പോകുന്ന ഇടത്തേക്കു നിങ്ങൾക്കു വരുവാൻ കഴികയില്ല.അപ്പോൾ യഹൂദന്മാർ പറഞ്ഞു: അവൻ സ്വയം കൊല്ലുമോ? ഞാൻ പോകുന്ന ഇടത്തേക്കു നിങ്ങൾക്കു വരുവാൻ കഴികയില്ല എന്നു അവൻ പറഞ്ഞുവല്ലോ.അവൻ അവരോടുനിങ്ങൾ താഴെനിന്നുള്ളവർ; ഞാൻ ഉയരത്തിൽ നിന്നുള്ളവൻ: നിങ്ങൾ ഈ ലോകത്തിൽ നിന്നുള്ളവരാണ്; ഞാൻ ഈ ലോകത്തിന്റേതല്ല.ആകയാൽ നിങ്ങളുടെ പാപങ്ങളിൽ നിങ്ങൾ മരിക്കും എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞു; ഞാൻ ആകുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ പാപങ്ങളിൽ നിങ്ങൾ മരിക്കും.അപ്പോൾ അവർ അവനോട്: നീ ആരാണ്? യേശു അവരോടു: ഞാൻ ആദിമുതൽ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞതു തന്നേ.എനിക്കു നിങ്ങളെക്കുറിച്ചു പലതും പറയുവാനും വിധിപ്പാനും ഉണ്ടു; എങ്കിലും എന്നെ അയച്ചവൻ സത്യവാൻ ആകുന്നു; അവനെക്കുറിച്ചു കേട്ടതു ഞാൻ ലോകത്തോടു സംസാരിക്കുന്നു.അവൻ പിതാവിനെക്കുറിച്ചാണ് തങ്ങളോട് സംസാരിച്ചതെന്ന് അവർ മനസ്സിലാക്കിയില്ല.അപ്പോൾ യേശു അവരോടു പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ മനുഷ്യപുത്രനെ ഉയർത്തുമ്പോൾ ഞാൻ തന്നെയാണെന്നും ഞാൻ സ്വയമായി ഒന്നും ചെയ്യുന്നില്ലെന്നും നിങ്ങൾ അറിയും. എന്നാൽ എന്റെ പിതാവു എന്നെ പഠിപ്പിച്ചതുപോലെ ഞാൻ ഇതു സംസാരിക്കുന്നു.എന്നെ അയച്ചവൻ എന്നോടുകൂടെ ഉണ്ടു; പിതാവു എന്നെ തനിച്ചാക്കിയിട്ടില്ല; അവനെ പ്രസാദിപ്പിക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾ ഞാൻ എപ്പോഴും ചെയ്യുന്നു.അവൻ ഈ വാക്കുകൾ പറഞ്ഞപ്പോൾ പലരും അവനിൽ വിശ്വസിച്ചു.തന്നിൽ വിശ്വസിച്ച യഹൂദന്മാരോട് യേശു പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ എന്റെ വചനത്തിൽ നിലകൊള്ളുന്നുവെങ്കിൽ നിങ്ങൾ സാക്ഷാൽ എന്റെ ശിഷ്യന്മാരാണ്.നിങ്ങൾ സത്യം അറിയുകയും സത്യം നിങ്ങളെ സ്വതന്ത്രരാക്കുകയും ചെയ്യും.അവർ അവനോടു: ഞങ്ങൾ അബ്രാഹാമിന്റെ സന്തതി ആകുന്നു; ആർക്കും ഒരുനാളും അടിമയായിരുന്നില്ല; നിങ്ങൾ സ്വതന്ത്രരാകും എന്നു നീ പറയുന്നതു എങ്ങനെ?യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, പാപം ചെയ്യുന്നവൻ പാപത്തിന്റെ ദാസൻ ആകുന്നു.ദാസൻ എന്നേക്കും വീട്ടിൽ വസിക്കുന്നില്ല; പുത്രനോ എന്നേക്കും വസിക്കുന്നു.പുത്രൻ നിങ്ങളെ സ്വതന്ത്രരാക്കിയാൽ നിങ്ങൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ സ്വതന്ത്രരാകും.നിങ്ങൾ അബ്രാഹാമിന്റെ സന്തതി എന്നു ഞാൻ അറിയുന്നു; എന്റെ വചനത്തിന് നിങ്ങളിൽ സ്ഥാനമില്ലാത്തതുകൊണ്ടു നിങ്ങൾ എന്നെ കൊല്ലുവാൻ നോക്കുന്നു.ഞാൻ എന്റെ പിതാവിന്റെ അടുക്കൽ കണ്ടതു സംസാരിക്കുന്നു; നിങ്ങളുടെ പിതാവിനോടുകൂടെ കണ്ടതു നിങ്ങളും ചെയ്യുന്നു.അവർ അവനോടു: അബ്രാഹാം ആകുന്നു ഞങ്ങളുടെ പിതാവു എന്നു പറഞ്ഞു. യേശു അവരോടു പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ അബ്രഹാമിന്റെ മക്കളാണെങ്കിൽ അബ്രഹാമിന്റെ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുമായിരുന്നു.ഇപ്പോഴോ നിങ്ങൾ എന്നെ കൊല്ലുവാൻ നോക്കുന്നു, ദൈവത്തെക്കുറിച്ചു ഞാൻ കേട്ടിട്ടുള്ള സത്യം നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞ മനുഷ്യനായ എന്നെ കൊല്ലുവാൻ നോക്കുന്നു;നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ പിതാവിന്റെ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുന്നു. അപ്പോൾ അവർ അവനോടുഞങ്ങൾ പരസംഗത്താൽ ജനിച്ചവരല്ല; നമുക്ക് ഒരു പിതാവുണ്ട്, ദൈവം പോലും.യേശു അവരോടുദൈവം നിങ്ങളുടെ പിതാവെങ്കിൽ നിങ്ങൾ എന്നെ സ്നേഹിക്കുമായിരുന്നു; ഞാൻ ദൈവത്തിന്റെ അടുക്കൽനിന്നു പുറപ്പെട്ടു വന്നിരിക്കുന്നു; ഞാൻ സ്വയമായി വന്നതല്ല, അവൻ എന്നെ അയച്ചു.എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങൾ എന്റെ സംസാരം മനസ്സിലാക്കാത്തത്? നിങ്ങൾക്കു എന്റെ വചനം കേൾക്കാൻ കഴിയാത്തതുകൊണ്ടു തന്നേ.നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ പിതാവായ പിശാചിന്റെ ആകുന്നു; നിങ്ങളുടെ പിതാവിന്റെ മോഹങ്ങൾ നിങ്ങൾ ചെയ്യും. അവൻ ആദിമുതൽ ഒരു കൊലപാതകി ആയിരുന്നു, അവനിൽ സത്യം ഇല്ലായ്കയാൽ സത്യത്തിൽ വസിച്ചില്ല. അവൻ ഭോഷ്കു പറയുമ്പോൾ സ്വന്തമായി സംസാരിക്കുന്നു; അവൻ കള്ളം പറയുന്നവനും അതിന്റെ പിതാവും ആകുന്നു.ഞാൻ നിങ്ങളോടു സത്യം പറയുന്നതുകൊണ്ടു നിങ്ങൾ എന്നെ വിശ്വസിക്കുന്നില്ല.നിങ്ങളിൽ ആരാണ് പാപത്തെക്കുറിച്ച് എന്നെ ബോധ്യപ്പെടുത്തുന്നത്? ഞാൻ സത്യം പറഞ്ഞാൽ നിങ്ങൾ എന്നെ വിശ്വസിക്കാത്തതെന്ത്?ദൈവത്തിൽ നിന്നുള്ളവൻ ദൈവത്തിന്റെ വചനം കേൾക്കുന്നു; നിങ്ങൾ ദൈവത്തിൽ നിന്നുള്ളവരല്ലാത്തതിനാൽ അവ കേൾക്കുന്നില്ല.അപ്പോൾ യെഹൂദന്മാർ അവനോടു: നീ ഒരു ശമര്യക്കാരനും പിശാചു ഉണ്ടെന്നും ഞങ്ങൾ പറയുന്നതു നന്നല്ലയോ?യേശു മറുപടി പറഞ്ഞു: എനിക്ക് പിശാചില്ല; ഞാനോ എന്റെ പിതാവിനെ ബഹുമാനിക്കുന്നു, നിങ്ങൾ എന്നെ അപമാനിക്കുന്നു.ഞാൻ എന്റെ മഹത്വം അന്വേഷിക്കുന്നില്ല; അന്വേഷിക്കുകയും വിധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവൻ ഉണ്ട്.ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഒരുവൻ എന്റെ വാക്കു പ്രമാണിച്ചാൽ അവൻ ഒരിക്കലും മരണം കാണുകയില്ല.യെഹൂദന്മാർ അവനോടു: നിനക്കു പിശാചു ഉണ്ടെന്നു ഇപ്പോൾ ഞങ്ങൾക്കു മനസ്സിലായി എന്നു പറഞ്ഞു. അബ്രഹാമും പ്രവാചകന്മാരും മരിച്ചു; ഒരുത്തൻ എന്റെ വാക്കു പ്രമാണിച്ചാൽ അവൻ ഒരുനാളും മരണം ആസ്വദിക്കയില്ല എന്നു നീ പറയുന്നു.മരിച്ചുപോയ ഞങ്ങളുടെ പിതാവായ അബ്രഹാമിനെക്കാൾ നീ വലിയവനാണോ? പ്രവാചകന്മാർ മരിച്ചുപോയി;യേശു മറുപടി പറഞ്ഞു: ഞാൻ എന്നെത്തന്നെ ബഹുമാനിക്കുന്നുവെങ്കിൽ എന്റെ ബഹുമാനം ഒന്നുമല്ല; എന്നെ ബഹുമാനിക്കുന്നത് എന്റെ പിതാവാണ്. അവൻ നിങ്ങളുടെ ദൈവം എന്നു നിങ്ങൾ അവനെക്കുറിച്ചു പറയുന്നു.എന്നിട്ടും നിങ്ങൾ അവനെ അറിഞ്ഞിട്ടില്ല; ഞാൻ അവനെ അറിയുന്നു; അവനെ അറിയുന്നില്ല എന്നു പറഞ്ഞാൽ ഞാൻ നിന്നെപ്പോലെ ഒരു നുണയനായിരിക്കും; എങ്കിലും ഞാൻ അവനെ അറിയുന്നു; അവന്റെ വാക്കു പ്രമാണിക്കുന്നു.നിങ്ങളുടെ പിതാവായ അബ്രഹാം എന്റെ ദിവസം കണ്ടു സന്തോഷിച്ചു; അവൻ അതു കണ്ടു സന്തോഷിച്ചു.യെഹൂദന്മാർ അവനോടു: നിനക്കു ഇതുവരെ അമ്പതു വയസ്സായിട്ടില്ല; നീ അബ്രാഹാമിനെ കണ്ടോ എന്നു ചോദിച്ചു.യേശു അവരോടു: ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: അബ്രാഹാം ഉണ്ടാകുന്നതിനു മുമ്പേ ഞാൻ ഉണ്ടായിരുന്നു.അവന്റെ നേരെ എറിയേണ്ടതിന്നു അവർ കല്ലു എടുത്തു; എന്നാൽ യേശു മറഞ്ഞു, ദൈവാലയത്തിന്നു പുറത്തുപോയി, അവരുടെ നടുവിലൂടെ കടന്നു, അങ്ങനെ കടന്നുപോയി.യേശു കടന്നുപോകുമ്പോൾ, ജന്മനാ അന്ധനായിരുന്ന ഒരു മനുഷ്യനെ കണ്ടു.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവനോടു: ഗുരോ, ഇവൻ അന്ധനായി ജനിച്ചതു ആർ പാപം ചെയ്തു? ഇവനോ അവന്റെ മാതാപിതാക്കളോ എന്നു ചോദിച്ചു.യേശു പ്രതിവചിച്ചു: ഇവനോ അവന്റെ മാതാപിതാക്കളോ പാപം ചെയ്തിട്ടില്ല; ദൈവത്തിന്റെ പ്രവൃത്തികൾ അവനിൽ വെളിപ്പെടേണ്ടതിനാണ്.എന്നെ അയച്ചവന്റെ പ്രവൃത്തികൾ പകൽ ഉള്ളപ്പോൾ ഞാൻ ചെയ്യണം; ആർക്കും പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയാത്ത രാത്രി വരുന്നു.ഞാൻ ലോകത്തിൽ ഉള്ളിടത്തോളം കാലം ഞാൻ ലോകത്തിന്റെ വെളിച്ചമാണ്.അവൻ ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞശേഷം നിലത്തു തുപ്പി, തുപ്പൽകൊണ്ട് കളിമണ്ണുണ്ടാക്കി, അന്ധന്റെ കണ്ണുകളിൽ കളിമണ്ണ് പൂശി.അവനോടുനീ ചെന്നു ശിലോഹാംകുളത്തിൽ കഴുകുക എന്നു പറഞ്ഞു. അവൻ പോയി, കഴുകി, കാഴ്ച കണ്ടു.അയൽക്കാരും അവൻ അന്ധനാണെന്ന് മുമ്പ് കണ്ടവരും പറഞ്ഞു: ഇവനല്ലേ ഇരുന്നു ഭിക്ഷ യാചിച്ചവൻ?ചിലർ പറഞ്ഞു: ഇവനാണ്, മറ്റുചിലർ പറഞ്ഞു: ഇവനെപ്പോലെയാണ്;ആകയാൽ അവർ അവനോടുനിന്റെ കണ്ണു തുറന്നതു എങ്ങനെ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: യേശു എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു മനുഷ്യൻ കളിമണ്ണ് ഉണ്ടാക്കി, എന്റെ കണ്ണുകളിൽ പൂശി, എന്നോടു പറഞ്ഞു: ശിലോഹാം കുളത്തിൽ പോയി കഴുകുക; ഞാൻ പോയി കഴുകി, എനിക്ക് കാഴ്ച ലഭിച്ചു.അപ്പോൾ അവർ അവനോട്: അവൻ എവിടെ? അവൻ പറഞ്ഞു, എനിക്കറിയില്ല.പണ്ട് അന്ധനായിരുന്ന അവനെ അവർ പരീശന്മാരുടെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു.യേശു കളിമണ്ണ് ഉണ്ടാക്കി അവന്റെ കണ്ണു തുറന്നത് ശബ്ബത്ത് ദിവസമായിരുന്നു.പിന്നെയും പരീശന്മാർ അവനോട് എങ്ങനെ കാഴ്ച ലഭിച്ചു എന്ന് ചോദിച്ചു. അവൻ അവരോടു: അവൻ എന്റെ കണ്ണിന്മേൽ കളിമണ്ണു പുരട്ടി, ഞാൻ കഴുകി കാണും എന്നു പറഞ്ഞു.അതുകൊണ്ടു പരീശന്മാരിൽ ചിലർ: ഈ മനുഷ്യൻ ശബ്ബത്ത് ആചരിക്കായ്കകൊണ്ടു ദൈവത്തിൽ നിന്നുള്ളവനല്ല എന്നു പറഞ്ഞു. മറ്റുചിലർ പറഞ്ഞു: പാപിയായ ഒരു മനുഷ്യന് എങ്ങനെ ഇത്തരം അത്ഭുതങ്ങൾ ചെയ്യാൻ കഴിയും? അവർക്കിടയിൽ ഭിന്നിപ്പുണ്ടായി.അവർ പിന്നെയും കുരുടനോടു: അവൻ നിന്റെ കണ്ണു തുറന്നു എന്നു നീ അവനെക്കുറിച്ചു എന്തു പറയുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു. അവൻ പറഞ്ഞു: അവൻ ഒരു പ്രവാചകനാണ്.എന്നാൽ കാഴ്ച ലഭിച്ചവന്റെ മാതാപിതാക്കളെ വിളിച്ചുവരുത്തുന്നതുവരെ അവൻ അന്ധനായിരുന്നുവെന്നും കാഴ്ച പ്രാപിച്ചുവെന്നും യഹൂദന്മാർ അവനെക്കുറിച്ച് വിശ്വസിച്ചില്ല.അവർ അവരോടു: അന്ധനായി പിറന്നു എന്നു നിങ്ങൾ പറയുന്ന നിങ്ങളുടെ മകൻ ഇവനോ എന്നു ചോദിച്ചു. പിന്നെ അവൻ ഇപ്പോൾ എങ്ങനെ കാണുന്നു?അവന്റെ മാതാപിതാക്കൾ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ഇവൻ ഞങ്ങളുടെ മകൻ എന്നും അന്ധനായി ജനിച്ചവൻ എന്നും ഞങ്ങൾ അറിയുന്നു.എന്നാൽ അവൻ ഇപ്പോൾ കാണുന്നത് എന്താണെന്ന് ഞങ്ങൾക്കറിയില്ല; അല്ലെങ്കിൽ അവന്റെ കണ്ണു തുറന്നവൻ ആരെന്നു ഞങ്ങൾക്കറിയില്ല; അവനോടു ചോദിക്ക; അവൻ തനിക്കുവേണ്ടി സംസാരിക്കട്ടെ.അവന്റെ മാതാപിതാക്കൾ യഹൂദന്മാരെ ഭയപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ ഈ വാക്കുകൾ പറഞ്ഞു: ആരെങ്കിലും താൻ ക്രിസ്തുവാണെന്ന് ഏറ്റുപറഞ്ഞാൽ അവനെ സിനഗോഗിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കണമെന്ന് യഹൂദന്മാർ ഇതിനകം സമ്മതിച്ചിരുന്നു.അതുകൊണ്ടു അവന്റെ അമ്മയപ്പന്മാർ: അവന്നു വയസ്സായി; അവനോട് ചോദിക്കൂ.പിന്നെയും അവർ അന്ധനായ മനുഷ്യനെ വിളിച്ചു അവനോടു: ദൈവത്തിന്നു സ്തുതി കൊടുക്കേണമേ; ഈ മനുഷ്യൻ പാപി എന്നു ഞങ്ങൾ അറിയുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: അവൻ പാപിയാണോ അല്ലയോ, എനിക്കറിയില്ല: ഒരു കാര്യം എനിക്കറിയാം, ഞാൻ അന്ധനായിരുന്നു, ഇപ്പോൾ ഞാൻ കാണുന്നു.അവർ പിന്നെയും അവനോടു: അവൻ നിന്നോടു എന്തു ചെയ്തു? അവൻ എങ്ങനെ നിന്റെ കണ്ണു തുറന്നു?അവൻ അവരോടുഞാൻ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞുവല്ലോ; നിങ്ങൾ കേട്ടില്ല; പിന്നെയും കേൾക്കുന്നതു എന്തു? നിങ്ങളും അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരായിരിക്കുമോ?അപ്പോൾ അവർ അവനെ ശകാരിച്ചു: നീ അവന്റെ ശിഷ്യൻ; ഞങ്ങൾ മോശെയുടെ ശിഷ്യന്മാരാണ്.ദൈവം മോശയോട് അരുളിച്ചെയ്തത് ഞങ്ങൾക്കറിയാം; ഇവൻ എവിടെനിന്നുള്ളവനാണെന്ന് ഞങ്ങൾക്കറിയില്ല.ആ മനുഷ്യൻ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: അവൻ എവിടെനിന്നു വന്നു എന്നു നിങ്ങൾ അറിയായ്കയും എന്നിട്ടും അവൻ എന്റെ കണ്ണു തുറന്നിരിക്കുന്നതു എന്തു എന്നു പറഞ്ഞു.ദൈവം പാപികളുടെ വാക്കു കേൾക്കുന്നില്ലെന്ന് ഇപ്പോൾ നമുക്കറിയാം; ആരെങ്കിലും ദൈവത്തെ ആരാധിക്കുകയും അവന്റെ ഇഷ്ടം പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്താൽ അവൻ കേൾക്കുന്നു.ജന്മനാ അന്ധനായ ഒരാളുടെ കണ്ണ് ആരും തുറന്നതായി ലോകാരംഭം മുതൽ കേട്ടിട്ടില്ല.ഈ മനുഷ്യൻ ദൈവത്തിൽ നിന്നുള്ളവനല്ലെങ്കിൽ അവന് ഒന്നും ചെയ്യാൻ കഴിയുമായിരുന്നില്ല.അവർ അവനോടു: നീ മുഴുവനും പാപത്തിൽ ജനിച്ചിരിക്കുന്നു; നീ ഞങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കുന്നുവോ? അവർ അവനെ പുറത്താക്കി.അവർ അവനെ പുറത്താക്കി എന്നു യേശു കേട്ടു; അവനെ കണ്ടപ്പോൾ അവൻ അവനോടു: നീ ദൈവപുത്രനിൽ വിശ്വസിക്കുന്നുവോ എന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: കർത്താവേ, ഞാൻ അവനിൽ വിശ്വസിക്കേണ്ടതിന് അവൻ ആരാണ്?യേശു അവനോടുനീ അവനെ കണ്ടിട്ടുണ്ടു; നിന്നോടു സംസാരിക്കുന്നതു അവൻ തന്നേ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ പറഞ്ഞു: കർത്താവേ, ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു. അവൻ അവനെ നമസ്കരിച്ചു.കാണാത്തവർ കാണേണ്ടതിന്നു ന്യായവിധിക്കായി ഞാൻ ഈ ലോകത്തിൽ വന്നിരിക്കുന്നു; കാണുന്നവർ അന്ധരാകാനും.അവനോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്ന പരീശന്മാരിൽ ചിലർ ഈ വാക്കുകൾ കേട്ടു അവനോടു: ഞങ്ങളും കുരുടന്മാരോ?യേശു അവരോടുനിങ്ങൾ അന്ധരായിരുന്നു എങ്കിൽ നിങ്ങൾക്കു പാപം ഉണ്ടാകരുതു; എന്നാൽ ഇപ്പോൾ നിങ്ങൾ പറയുന്നു: ഞങ്ങൾ കാണുന്നു; അതിനാൽ നിങ്ങളുടെ പാപം നിലനിൽക്കുന്നു.ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ആട്ടിൻ തൊഴുത്തിൽ വാതിലിലൂടെ കടക്കാതെ വേറെ വഴിയായി കയറുന്നവൻ കള്ളനും കവർച്ചക്കാരനും ആകുന്നു.എന്നാൽ വാതിൽക്കൽ പ്രവേശിക്കുന്നവൻ ആടുകളുടെ ഇടയൻ ആകുന്നു.കാവൽക്കാരൻ അവന്നു തുറക്കുന്നു; ആടുകൾ അവന്റെ ശബ്ദം കേൾക്കുന്നു; അവൻ തന്റെ ആടുകളെ പേരു ചൊല്ലി വിളിച്ച് പുറത്തു കൊണ്ടുപോകുന്നു.അവൻ തന്റെ ആടുകളെ പുറത്തു വിടുമ്പോൾ അവയ്ക്ക് മുമ്പായി നടക്കുന്നു; ആടുകൾ അവന്റെ ശബ്ദം അറിയുന്നുവല്ലോ.അവർ അന്യനെ അനുഗമിക്കാതെ അവനെ വിട്ടു ഓടിപ്പോകും; അന്യന്മാരുടെ ശബ്ദം അവർ അറിയുന്നില്ലല്ലോ.ഈ ഉപമ യേശു അവരോടു പറഞ്ഞു; എന്നാൽ അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞതു എന്തെന്നു അവർ അറിഞ്ഞില്ല.യേശു പിന്നെയും അവരോടു പറഞ്ഞു: ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഞാൻ ആടുകളുടെ വാതിൽ ആകുന്നു.എന്റെ മുമ്പിൽ വന്നവരെല്ലാം കള്ളന്മാരും കവർച്ചക്കാരും ആകുന്നു; എന്നാൽ ആടുകൾ അവരുടെ വാക്കു കേട്ടില്ല.ഞാൻ വാതിൽ ആകുന്നു; ആരെങ്കിലും അകത്തു കടന്നാൽ അവൻ രക്ഷിക്കപ്പെടും; അവൻ അകത്തേക്കും പുറത്തേക്കും പോയി മേച്ചിൽ കണ്ടെത്തും.മോഷ്ടിക്കാനും കൊല്ലാനും നശിപ്പിക്കാനും അല്ലാതെ കള്ളൻ വരുന്നില്ല.ഞാൻ നല്ല ഇടയൻ ആകുന്നു; നല്ല ഇടയൻ ആടുകൾക്കുവേണ്ടി തന്റെ ജീവനെ കൊടുക്കുന്നു.എന്നാൽ ആടുകൾ സ്വന്തമല്ലാത്ത ഇടയനല്ല കൂലിക്കാരൻ ചെന്നായ വരുന്നത് കണ്ട് ആടുകളെ വിട്ട് ഓടിപ്പോകുന്നു; ചെന്നായ അവയെ പിടിച്ചു ആടുകളെ ചിതറിച്ചുകളഞ്ഞു.കൂലിക്കാരൻ ഓടിപ്പോകുന്നു, അവൻ കൂലിക്കാരനും ആടുകളെ പരിപാലിക്കാത്തവനും ആകുന്നു.ഞാൻ നല്ല ഇടയൻ ആകുന്നു, എന്റെ ആടുകളെ അറിയുന്നു, ഞാൻ എന്നെ അറിയുന്നു.പിതാവ് എന്നെ അറിയുന്നതുപോലെ ഞാനും പിതാവിനെ അറിയുന്നു;ഈ തൊഴുത്തിൽ പെടാത്ത വേറെ ആടുകളും എനിക്കുണ്ട്; അവയെയും ഞാൻ കൊണ്ടുവരണം; അവ എന്റെ ശബ്ദം കേൾക്കും; ഒരു തൊഴുത്തും ഒരു ഇടയനും ഉണ്ടാകും.ആകയാൽ എന്റെ പിതാവു എന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നു;ആരും അത് എന്നിൽ നിന്ന് എടുക്കുന്നില്ല; അത് വെക്കാനും വീണ്ടും എടുക്കാനും എനിക്ക് അധികാരമുണ്ട്. ഈ കൽപ്പന ഞാൻ എന്റെ പിതാവിൽ നിന്ന് സ്വീകരിച്ചിരിക്കുന്നു.ഈ വാക്കുകൾ നിമിത്തം യെഹൂദന്മാരുടെ ഇടയിൽ വീണ്ടും ഭിന്നത ഉണ്ടായി.അവരിൽ പലരും: അവന്നു പിശാചുണ്ട്; അവൻ ഭ്രാന്തൻ ആകുന്നു; നിങ്ങൾ അവനെ കേൾക്കുന്നതെന്തു?മറ്റുചിലർ പറഞ്ഞു: ഇത് പിശാചു ബാധിച്ചവന്റെ വാക്കുകളല്ല. പിശാചിന് അന്ധരുടെ കണ്ണ് തുറക്കാൻ കഴിയുമോ?അതു യെരൂശലേമിൽ സമർപ്പണ പെരുന്നാൾ ആയിരുന്നു, അതു ശീതകാലം ആയിരുന്നു.യേശു ആലയത്തിൽ സോളമന്റെ മണ്ഡപത്തിൽ നടന്നു.അപ്പോൾ യെഹൂദന്മാർ അവന്റെ ചുറ്റും വന്നു അവനോടു: നീ എത്രത്തോളം ഞങ്ങളെ സംശയിപ്പിക്കും? നീ ക്രിസ്തുവാണെങ്കിൽ ഞങ്ങളോട് വ്യക്തമായി പറയുക.യേശു അവരോടുഞാൻ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞു, നിങ്ങൾ വിശ്വസിച്ചില്ല; എന്റെ പിതാവിന്റെ നാമത്തിൽ ഞാൻ ചെയ്യുന്ന പ്രവൃത്തികൾ എന്നെക്കുറിച്ചു സാക്ഷ്യം പറയുന്നു.എന്നാൽ നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നില്ല, കാരണം ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞതുപോലെ നിങ്ങൾ എന്റെ ആടുകളിൽ പെട്ടവരല്ല.എന്റെ ആടുകൾ എന്റെ ശബ്ദം കേൾക്കുന്നു, ഞാൻ അവയെ അറിയുന്നു, അവ എന്നെ അനുഗമിക്കുന്നു.ഞാൻ അവർക്കു നിത്യജീവൻ കൊടുക്കുന്നു; അവ ഒരുനാളും നശിച്ചുപോകയില്ല, ആരും അവയെ എന്റെ കയ്യിൽ നിന്നു പറിച്ചെടുക്കുകയുമില്ല.അവരെ എനിക്കു തന്ന എന്റെ പിതാവ് എല്ലാവരിലും വലിയവൻ; അവരെ എന്റെ പിതാവിന്റെ കയ്യിൽനിന്നു പറിച്ചെടുക്കുവാൻ ആർക്കും കഴികയില്ല.ഞാനും എന്റെ പിതാവും ഒന്നാണ്.അപ്പോൾ യഹൂദന്മാർ അവനെ എറിയാൻ വീണ്ടും കല്ലെടുത്തു.യേശു അവരോടു: ഞാൻ എന്റെ പിതാവിന്റെ അടുക്കൽനിന്നു നിങ്ങൾക്കു വളരെ നല്ല പ്രവൃത്തികൾ കാണിച്ചുതന്നിരിക്കുന്നു; ഇതിൽ ഏത് പ്രവൃത്തി നിമിത്തമാണ് നിങ്ങൾ എന്നെ കല്ലെറിയുന്നത്?യെഹൂദന്മാർ അവനോടു: നല്ല പ്രവൃത്തി നിമിത്തം ഞങ്ങൾ നിന്നെ കല്ലെറിയുന്നില്ല; എന്നാൽ ദൈവദൂഷണത്തിന്; നീ മനുഷ്യനായിരിക്കെ നിന്നെത്തന്നെ ദൈവമാക്കുന്നതുകൊണ്ടും.യേശു അവരോടുനിങ്ങൾ ദൈവങ്ങൾ എന്നു ഞാൻ പറഞ്ഞു എന്നു നിങ്ങളുടെ ന്യായപ്രമാണത്തിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നില്ലയോ?അവൻ അവരെ ദൈവങ്ങൾ എന്നു വിളിച്ചു എങ്കിൽ, ദൈവത്തിന്റെ വചനം വന്നു, തിരുവെഴുത്ത് തകർക്കാൻ കഴിയില്ല;പിതാവ് വിശുദ്ധീകരിച്ച് ലോകത്തിലേക്ക് അയച്ചവനെക്കുറിച്ച് പറയുക: നീ ദൈവദൂഷണം പറയുന്നു; ഞാൻ ദൈവപുത്രൻ എന്നു പറഞ്ഞതുകൊണ്ടോ?ഞാൻ എന്റെ പിതാവിന്റെ പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നില്ലെങ്കിൽ എന്നെ വിശ്വസിക്കരുത്.ഞാൻ ചെയ്യുന്നു എങ്കിലോ, നിങ്ങൾ എന്നെ വിശ്വസിക്കുന്നില്ലെങ്കിലും, പ്രവൃത്തികളിൽ വിശ്വസിക്കുവിൻ; പിതാവ് എന്നിലും ഞാൻ അവനിലും ഉണ്ടെന്ന് നിങ്ങൾ അറിഞ്ഞ് വിശ്വസിക്കേണ്ടതിന്.അതുകൊണ്ടു അവർ അവനെ പിടിപ്പാൻ പിന്നെയും അന്വേഷിച്ചു; എന്നാൽ അവൻ അവരുടെ കയ്യിൽ നിന്നു രക്ഷപ്പെട്ടു.പിന്നെയും യോർദ്ദാന്നക്കരെ യോഹന്നാൻ ആദ്യം സ്നാനം കഴിപ്പിച്ച സ്ഥലത്തേക്കു പോയി. അവിടെ അവൻ താമസിച്ചു.യോഹന്നാൻ ഒരു അത്ഭുതവും ചെയ്തില്ല; എന്നാൽ യോഹന്നാൻ ഈ മനുഷ്യനെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞതൊക്കെയും സത്യമായിരുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവിടെ പലരും അവനിൽ വിശ്വസിച്ചു.മറിയയുടെയും അവളുടെ സഹോദരി മാർത്തയുടെയും പട്ടണമായ ബേഥാന്യയിൽ ലാസർ എന്നു പേരുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ രോഗിയായിരുന്നു.(ആ മറിയയാണ് കർത്താവിനെ തൈലം പൂശി, അവളുടെ തലമുടികൊണ്ട് അവന്റെ പാദങ്ങൾ തുടച്ചത്, അവളുടെ സഹോദരൻ ലാസർ രോഗിയായിരുന്നു.)അതുകൊണ്ടു അവന്റെ സഹോദരിമാർ അവന്റെ അടുക്കൽ ആളയച്ചു: കർത്താവേ, നീ സ്നേഹിക്കുന്നവൻ ദീനമായി കിടക്കുന്നു എന്നു പറയിച്ചു.അതു കേട്ടപ്പോൾ യേശു പറഞ്ഞു: ഈ രോഗം മരണത്തിനല്ല, ദൈവപുത്രൻ മഹത്വപ്പെടേണ്ടതിന് ദൈവത്തിന്റെ മഹത്വത്തിന്നത്രേ.ഇപ്പോൾ യേശു മാർത്തയെയും അവളുടെ സഹോദരിയെയും ലാസറിനെയും സ്നേഹിച്ചു.അവൻ ദീനമായി കിടക്കുന്നു എന്നു കേട്ടിട്ടു താൻ ഇരുന്ന സ്ഥലത്തു തന്നേ രണ്ടു ദിവസം താമസിച്ചു.അതിന്റെ ശേഷം അവൻ ശിഷ്യന്മാരോടു: നമുക്കു വീണ്ടും യെഹൂദ്യയിലേക്കു പോകാം എന്നു പറഞ്ഞു.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവനോടു: ഗുരോ, യെഹൂദന്മാർ നിന്നെ കല്ലെറിയാൻ ശ്രമിച്ചു; നീ വീണ്ടും അവിടേക്ക് പോകുന്നുണ്ടോ?യേശു ഉത്തരം പറഞ്ഞു: പകൽ പന്ത്രണ്ട് മണിക്കൂർ ഇല്ലേ? ഒരുത്തൻ പകൽ നടക്കുന്നു എങ്കിൽ അവൻ ഇടറുകയില്ല; അവൻ ഈ ലോകത്തിന്റെ വെളിച്ചം കാണുന്നു.ഒരു മനുഷ്യൻ രാത്രിയിൽ നടന്നാൽ, അവനിൽ വെളിച്ചം ഇല്ലായ്കയാൽ അവൻ ഇടറിവീഴും.അവൻ ഇതു പറഞ്ഞു: അതിന്റെ ശേഷം അവൻ അവരോടു: നമ്മുടെ സ്നേഹിതനായ ലാസർ ഉറങ്ങുന്നു; എന്നാൽ അവനെ ഉറക്കത്തിൽ നിന്ന് ഉണർത്താൻ ഞാൻ പോകുന്നു.അപ്പോൾ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ പറഞ്ഞു: കർത്താവേ, അവൻ ഉറങ്ങുകയാണെങ്കിൽ, അവൻ സുഖപ്പെടും.എന്നാൽ യേശു അവന്റെ മരണത്തെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞു; എന്നാൽ അവൻ ഉറക്കത്തിൽ വിശ്രമിക്കുന്നതിനെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞതായി അവർ വിചാരിച്ചു.അപ്പോൾ യേശു അവരോട് വ്യക്തമായി പറഞ്ഞു: ലാസർ മരിച്ചു.നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കേണ്ടതിന് ഞാൻ അവിടെ ഇല്ലാതിരുന്നതിൽ നിങ്ങളുടെ നിമിത്തം ഞാൻ സന്തോഷിക്കുന്നു; എങ്കിലും നമുക്ക് അവന്റെ അടുക്കൽ പോകാം.അപ്പോൾ ദിദിമോസ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന തോമസ് സഹശിഷ്യന്മാരോടു: അവനോടുകൂടെ മരിക്കേണ്ടതിന്നു നമുക്കും പോകാം എന്നു പറഞ്ഞു.പിന്നെ യേശു വന്നപ്പോൾ അവൻ കല്ലറയിൽ നാല് ദിവസം കിടക്കുന്നതായി കണ്ടു.ബേഥാന്യ യെരൂശലേമിന് അടുത്തായിരുന്നു, ഏകദേശം പതിനഞ്ചു ഫർലോങ് അകലെ ആയിരുന്നു.യഹൂദന്മാരിൽ പലരും മാർത്തയെയും മേരിയെയും അവരുടെ സഹോദരനെക്കുറിച്ച് ആശ്വസിപ്പിക്കാൻ അവരുടെ അടുക്കൽ വന്നു.യേശു വരുന്നു എന്നു കേട്ടയുടനെ മാർത്ത ചെന്നു അവനെ എതിരേറ്റു; എന്നാൽ മറിയ വീട്ടിൽ ഇരുന്നു.അപ്പോൾ മാർത്ത യേശുവിനോടു പറഞ്ഞു: കർത്താവേ, നീ ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നെങ്കിൽ എന്റെ സഹോദരൻ മരിക്കില്ലായിരുന്നു.പക്ഷേ, എനിക്കറിയാം, ഇപ്പോളും നീ ദൈവത്തോട് എന്ത് ചോദിച്ചാലും ദൈവം നിനക്ക് തരും.യേശു അവളോടുനിന്റെ സഹോദരൻ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കും എന്നു പറഞ്ഞു.മാർത്ത അവനോടു: അവൻ ഒടുക്കത്തെ നാളിലെ പുനരുത്ഥാനത്തിൽ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കും എന്നു ഞാൻ അറിയുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവളോടു: ഞാൻ തന്നേ പുനരുത്ഥാനവും ജീവനും ആകുന്നു; എന്നിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവൻ മരിച്ചാലും ജീവിക്കും.ജീവിക്കുകയും എന്നിൽ വിശ്വസിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവൻ ഒരിക്കലും മരിക്കുകയില്ല. നിങ്ങൾ ഇത് വിശ്വസിക്കുന്നുണ്ടോ?അവൾ അവനോടു: അതേ, കർത്താവേ, നീ ലോകത്തിലേക്കു വരാനിരിക്കുന്ന ദൈവപുത്രനായ ക്രിസ്തു എന്നു ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ഇതു പറഞ്ഞിട്ടു അവൾ പോയി, തന്റെ സഹോദരിയായ മറിയത്തെ രഹസ്യമായി വിളിച്ചു: ഗുരു വന്നിരിക്കുന്നു, നിന്നെ വിളിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അതു കേട്ടയുടനെ അവൾ എഴുന്നേറ്റു അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു.യേശു ഇതുവരെ പട്ടണത്തിൽ എത്തിയിരുന്നില്ല, മാർത്ത അവനെ കണ്ടുമുട്ടിയ സ്ഥലത്തായിരുന്നു.വീട്ടിൽ അവളോടുകൂടെ ഇരുന്നിരുന്ന യെഹൂദന്മാർ അവളെ ആശ്വസിപ്പിച്ചു; അവൾ ബദ്ധപ്പെട്ടു എഴുന്നേറ്റു പുറത്തുപോകുന്നതു കണ്ടിട്ടു: അവൾ കരയുവാൻ കല്ലറയിലേക്കു പോകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു അവളെ അനുഗമിച്ചു.മറിയ യേശു ഇരിക്കുന്നിടത്തു വന്നു അവനെ കണ്ടപ്പോൾ അവന്റെ കാൽക്കൽ വീണു അവനോടു: കർത്താവേ, നീ ഇവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു എങ്കിൽ എന്റെ സഹോദരൻ മരിക്കയില്ലായിരുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൾ കരയുന്നതും അവളോടുകൂടെ വന്ന യഹൂദന്മാരും കരയുന്നതും യേശു കണ്ടപ്പോൾ അവൻ ആത്മാവിൽ ഞരങ്ങി, അസ്വസ്ഥനായി.നിങ്ങൾ അവനെ എവിടെ വെച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു. അവർ അവനോടു: കർത്താവേ, വന്നു കാണ്മാൻ പറഞ്ഞു.യേശു കരഞ്ഞു.അപ്പോൾ യെഹൂദന്മാർ പറഞ്ഞു: ഇതാ, അവൻ അവനെ എത്രമാത്രം സ്നേഹിച്ചു!അവരിൽ ചിലർ: അന്ധന്മാരുടെ കണ്ണു തുറപ്പിച്ച ഇവന്നു ഈ മനുഷ്യൻ പോലും മരിക്കാതിരിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ലയോ എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു പിന്നെയും ഉള്ളിൽ ഞരങ്ങിക്കൊണ്ടു ശവക്കുഴിയിലേക്കു വന്നു. അതൊരു ഗുഹയായിരുന്നു, അതിന്മേൽ ഒരു കല്ല് കിടന്നിരുന്നു.യേശു പറഞ്ഞു, കല്ല് എടുത്തുകളയുക. മരിച്ചവന്റെ സഹോദരി മാർത്ത അവനോടു: കർത്താവേ, അവൻ മരിച്ചിട്ടു നാലു ദിവസമായിരിക്കയാൽ ഇപ്പോൾ നാറുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവളോടു: നീ വിശ്വസിക്കുന്നു എങ്കിൽ നീ ദൈവത്തിന്റെ മഹത്വം കാണും എന്നു ഞാൻ നിന്നോടു പറഞ്ഞില്ലയോ എന്നു പറഞ്ഞു.പിന്നെ അവർ മരിച്ചവരെ കിടത്തിയ സ്ഥലത്തുനിന്നും കല്ലെടുത്തു. യേശു കണ്ണുകളുയർത്തി: പിതാവേ, നീ എന്റെ വാക്കു കേട്ടതിൽ ഞാൻ നിനക്കു സ്തോത്രം ചെയ്യുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.നീ എപ്പോഴും എന്റെ വാക്കു കേൾക്കുന്നു എന്നു ഞാൻ അറിഞ്ഞു;ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞപ്പോൾ അവൻ: ലാസറേ, പുറത്തുവരിക എന്നു ഉറക്കെ നിലവിളിച്ചു.മരിച്ചവൻ പുറത്തു വന്നു, കയ്യും കാലും ശ്മശാനവസ്ത്രംകൊണ്ടു ബന്ധിച്ചു; അവന്റെ മുഖം ഒരു തൂവാലകൊണ്ടു കെട്ടിയ നിലയിലായിരുന്നു. യേശു അവരോടു: അവനെ അഴിച്ചു വിടുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.മറിയയുടെ അടുക്കൽ വന്ന യെഹൂദന്മാരിൽ പലരും യേശു ചെയ്തതു കണ്ടിട്ടു അവനിൽ വിശ്വസിച്ചു.എന്നാൽ അവരിൽ ചിലർ പരീശന്മാരുടെ അടുക്കൽ ചെന്നു യേശു ചെയ്തതു അവരോടു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ മഹാപുരോഹിതന്മാരും പരീശന്മാരും ഒരു സംഘം വിളിച്ചുകൂട്ടി: ഞങ്ങൾ എന്തു ചെയ്യണം? ഈ മനുഷ്യൻ പല അത്ഭുതങ്ങളും ചെയ്യുന്നു.അവനെ ഇങ്ങനെ വെറുതെ വിട്ടാൽ എല്ലാവരും അവനിൽ വിശ്വസിക്കും; റോമാക്കാർ വന്ന് നമ്മുടെ സ്ഥലവും ജനതയും അപഹരിക്കും.അവരിൽ ഒരുവൻ ആ വർഷത്തെ മഹാപുരോഹിതനായിരുന്ന കയ്യഫാവ് അവരോടു: നിങ്ങൾ ഒന്നും അറിയുന്നില്ല;ഒരു മനുഷ്യൻ ജനങ്ങൾക്കുവേണ്ടി മരിക്കുന്നതും ജനത മുഴുവനും നശിക്കാതിരിക്കുന്നതും നമുക്കു ഉചിതമാണെന്നു കരുതരുത്.അവൻ ഇതു സ്വയമായി പറഞ്ഞതല്ല; ആ വർഷത്തെ മഹാപുരോഹിതനായിരിക്കെ, ആ ജാതിക്കുവേണ്ടി യേശു മരിക്കുമെന്ന് അവൻ പ്രവചിച്ചു.ആ ജനതയ്ക്കുവേണ്ടി മാത്രമല്ല, ചിതറിപ്പോയിരിക്കുന്ന ദൈവമക്കളെയും അവൻ ഒന്നിച്ചുകൂട്ടണം.അന്നുമുതൽ അവർ അവനെ കൊല്ലുവാൻ ആലോചന നടത്തി.അതുകൊണ്ട് യേശു യഹൂദന്മാരുടെ ഇടയിൽ പരസ്യമായി നടന്നില്ല. എന്നാൽ അവിടെനിന്നു മരുഭൂമിക്കടുത്തുള്ള എഫ്രയീം എന്ന പട്ടണത്തിൽ ചെന്നു ശിഷ്യന്മാരോടുകൂടെ അവിടെ തുടർന്നു.യെഹൂദന്മാരുടെ പെസഹ അടുത്തിരുന്നു; പലരും പെസഹക്കു മുമ്പെ തങ്ങളെത്തന്നെ ശുദ്ധീകരിക്കേണ്ടതിന്നു ദേശത്തുനിന്നു യെരൂശലേമിലേക്കു പോയി.അവർ യേശുവിനെ അന്വേഷിച്ചു, ദൈവാലയത്തിൽ നിൽക്കുമ്പോൾ: അവൻ പെരുന്നാളിനു വരയില്ല എന്നു നിങ്ങൾക്കു എന്തു തോന്നുന്നു?ഇപ്പോൾ മഹാപുരോഹിതന്മാരും പരീശന്മാരും ഒരു കല്പന കൊടുത്തിരുന്നു: അവൻ എവിടെയാണെന്ന് ആർക്കെങ്കിലും അറിയാമെങ്കിൽ, അവനെ കൊണ്ടുപോകേണ്ടതിന് അത് കാണിക്കണം.പെസഹയ്‌ക്ക് ആറു ദിവസം മുമ്പ് യേശു, താൻ മരിച്ചവരിൽ നിന്ന് ഉയിർപ്പിച്ച ലാസർ ഉണ്ടായിരുന്ന ബേഥാന്യയിൽ എത്തി.അവിടെ അവർ അവന് ഒരു അത്താഴം ഉണ്ടാക്കി; മാർത്തയും ശുശ്രൂഷിച്ചു; എന്നാൽ അവനോടുകൂടെ മേശയിൽ ഇരുന്നവരിൽ ലാസർ ആയിരുന്നു.അപ്പോൾ മറിയ വിലയേറിയ ഒരു റാത്തൽ സ്‌പൈക്കനാർഡ് തൈലം എടുത്ത് യേശുവിന്റെ പാദങ്ങളിൽ പൂശി അവളുടെ തലമുടികൊണ്ട് അവന്റെ പാദങ്ങൾ തുടച്ചു;അപ്പോൾ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരുവൻ പറഞ്ഞു, അവനെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കാൻ പോകുന്ന ശിമോന്റെ മകനായ യൂദാസ് ഈസ്കാരിയോത്ത്:ഈ തൈലം മുന്നൂറു പെൻസിനു വിറ്റ് ദരിദ്രർക്കു കൊടുക്കാഞ്ഞതെന്തു?ഇത് അവൻ പറഞ്ഞു, അവൻ പാവപ്പെട്ടവരോട് കരുതലല്ല; എന്നാൽ അവൻ ഒരു കള്ളൻ ആയിരുന്നതുകൊണ്ടും ബാഗ് കൈവശം വച്ചിരുന്നതുകൊണ്ടും അതിൽ വെച്ചത് ചുമന്നതുകൊണ്ടും ആയിരുന്നു.അപ്പോൾ യേശു പറഞ്ഞു: അവളെ വിടുക;ദരിദ്രർ എപ്പോഴും നിങ്ങളോടുകൂടെ ഉണ്ടല്ലോ; എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു എല്ലായ്പോഴും ഇല്ല.അവൻ അവിടെ ഉണ്ടെന്നു യെഹൂദന്മാരിൽ പലർക്കും അറിയാമായിരുന്നു; അവർ വന്നത് യേശുവിന്റെ നിമിത്തമല്ല, അവൻ മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഉയിർപ്പിച്ച ലാസറിനെ കാണുവാനാണ്.എന്നാൽ ലാസറിനെയും കൊല്ലുവാൻ മഹാപുരോഹിതന്മാർ ആലോചിച്ചു;അവൻ നിമിത്തം യെഹൂദന്മാരിൽ പലരും പോയി യേശുവിൽ വിശ്വസിച്ചു.പിറ്റെന്നാൾ പെരുന്നാളിന് വന്നിരുന്ന പലരും യേശു യെരൂശലേമിൽ വരുന്നു എന്നു കേട്ടപ്പോൾഈന്തപ്പനകളുടെ ശിഖരങ്ങൾ എടുത്ത് അവനെ എതിരേറ്റു ചെന്നു: ഹോശന്നാ: കർത്താവിന്റെ നാമത്തിൽ വരുന്ന യിസ്രായേലിന്റെ രാജാവ് വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവൻ എന്നു നിലവിളിച്ചു.യേശു ഒരു കഴുതക്കുട്ടിയെ കണ്ടിട്ടു അതിന്മേൽ ഇരുന്നു; എഴുതിയിരിക്കുന്നതുപോലെ,സീയോൻ പുത്രീ, ഭയപ്പെടേണ്ടാ; ഇതാ, നിന്റെ രാജാവ് കഴുതക്കുട്ടിയുടെ പുറത്ത് ഇരിക്കുന്നു.ഇതു അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർക്ക് ആദ്യം മനസ്സിലായില്ല; എന്നാൽ യേശു മഹത്വപ്പെട്ടപ്പോൾ അവനെക്കുറിച്ച് ഇതു എഴുതിയിരിക്കുന്നു എന്നും തങ്ങൾ അവനോടു ഇതു ചെയ്തു എന്നും അവർ ഓർത്തു.അവൻ ലാസറിനെ ശവക്കുഴിയിൽ നിന്ന് വിളിച്ച് മരിച്ചവരിൽ നിന്ന് ഉയിർപ്പിച്ചപ്പോൾ അവനോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്ന ആളുകൾ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി.ഇതു നിമിത്തം ജനങ്ങളും അവനെ എതിരേറ്റു, അവൻ ഈ അത്ഭുതം ചെയ്തു എന്നു കേട്ടു.പരീശന്മാർ തമ്മിൽ പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ഒന്നും ജയിക്കുന്നില്ലെന്ന് നിങ്ങൾ കാണുന്നുവോ? ലോകം അവന്റെ പിന്നാലെ പോയിരിക്കുന്നു.വിരുന്നിൽ ആരാധിക്കുവാൻ വന്നവരിൽ ചില ഗ്രീക്കുകാരും ഉണ്ടായിരുന്നു.അവൻ ഗലീലിയിലെ ബേത്ത്സയിദക്കാരനായ ഫിലിപ്പോസിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു അവനോടു: യജമാനനേ, ഞങ്ങൾക്കു യേശുവിനെ കാണ്മാൻ വരാം എന്നു അപേക്ഷിച്ചു.ഫിലിപ്പോസ് വന്ന് അന്ത്രയോസിനോടു പറഞ്ഞു; ആൻഡ്രൂവും ഫിലിപ്പോസും വീണ്ടും യേശുവിനോടു പറയുന്നു.യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: മനുഷ്യപുത്രൻ മഹത്വീകരിക്കപ്പെടേണ്ട നാഴിക വന്നിരിക്കുന്നു.ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഗോതമ്പിന്റെ ഒരു ധാന്യം നിലത്തു വീണു ചാകുന്നില്ല എങ്കിൽ അതു തനിയെ വസിക്കും;തന്റെ ജീവനെ സ്നേഹിക്കുന്നവൻ അതിനെ കളയും; ഈ ലോകത്തിൽ തന്റെ ജീവനെ വെറുക്കുന്നവൻ അതിനെ നിത്യജീവനായി സൂക്ഷിക്കും.ആരെങ്കിലും എന്നെ സേവിച്ചാൽ അവൻ എന്നെ അനുഗമിക്കട്ടെ; ഞാൻ എവിടെയാണോ അവിടെ എന്റെ ദാസനും ഉണ്ടായിരിക്കും; ആരെങ്കിലും എന്നെ സേവിച്ചാൽ അവനെ എന്റെ പിതാവ് ബഹുമാനിക്കും.ഇപ്പോൾ എന്റെ ഉള്ളം കലങ്ങിയിരിക്കുന്നു; ഞാൻ എന്തു പറയേണ്ടു? പിതാവേ, ഈ നാഴികയിൽ നിന്നു എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ;പിതാവേ, അങ്ങയുടെ നാമത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തേണമേ. അപ്പോൾ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ നിന്ന് ഒരു ശബ്ദം ഉണ്ടായി: ഞാൻ അതിനെ മഹത്വപ്പെടുത്തി, വീണ്ടും മഹത്വപ്പെടുത്തും.അരികെ നിന്നു അതു കേട്ട ജനം ഇടിമുഴക്കം എന്നു പറഞ്ഞു; ഒരു ദൂതൻ അവനോടു സംസാരിച്ചു എന്നു മറ്റുള്ളവർ പറഞ്ഞു.യേശു മറുപടി പറഞ്ഞു: ഈ ശബ്ദം ഞാൻ കാരണമല്ല, നിങ്ങളുടെ നിമിത്തമാണ് വന്നത്.ഇപ്പോൾ ഈ ലോകത്തിന്റെ ന്യായവിധി ആകുന്നു; ഇപ്പോൾ ഈ ലോകത്തിന്റെ പ്രഭു പുറത്താക്കപ്പെടും.ഞാൻ, ഭൂമിയിൽ നിന്ന് ഉയർത്തപ്പെട്ടാൽ, എല്ലാ മനുഷ്യരെയും എന്നിലേക്ക് ആകർഷിക്കും.എന്ത് മരണമാണ് താൻ മരിക്കേണ്ടതെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നു.ജനം അവനോടു: ക്രിസ്തു എന്നേക്കും വസിക്കുന്നു എന്നു ഞങ്ങൾ ന്യായപ്രമാണത്തിൽനിന്നു കേട്ടിരിക്കുന്നു; മനുഷ്യപുത്രൻ ഉയർത്തപ്പെടേണം എന്നു നീ പറയുന്നതു എങ്ങനെ? ഈ മനുഷ്യപുത്രൻ ആരാണ്?അപ്പോൾ യേശു അവരോടു പറഞ്ഞു: ഇനി അൽപനേരത്തേക്ക് വെളിച്ചം നിങ്ങളോടുകൂടെ ഇരിക്കും. ഇരുട്ട് നിങ്ങളുടെ മേൽ വരാതിരിപ്പാൻ വെളിച്ചമുള്ളപ്പോൾ നടക്കുവിൻ; ഇരുട്ടിൽ നടക്കുന്നവൻ എവിടേക്കാണ് പോകുന്നതെന്ന് അറിയുന്നില്ല.നിങ്ങൾ വെളിച്ചത്തിന്റെ മക്കൾ ആകേണ്ടതിന്നു വെളിച്ചമുള്ളപ്പോൾ വെളിച്ചത്തിൽ വിശ്വസിക്കുവിൻ. ഇതു പറഞ്ഞിട്ടു യേശു പോയി, അവർക്കു മറഞ്ഞു.എന്നാൽ അവൻ അവരുടെ മുമ്പിൽ ഇത്രയധികം അത്ഭുതങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടും അവർ അവനിൽ വിശ്വസിച്ചില്ല.കർത്താവേ, ഞങ്ങളുടെ വർത്തമാനം ആർ വിശ്വസിച്ചു എന്നു യെശയ്യാപ്രവാചകൻ പറഞ്ഞ വാക്കു നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു തന്നേ. കർത്താവിന്റെ ഭുജം ആർക്കു വെളിപ്പെട്ടു?യെശയ്യാവ് വീണ്ടും പറഞ്ഞതുകൊണ്ട് അവർക്ക് വിശ്വസിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.അവൻ അവരുടെ കണ്ണുകളെ കുരുടാക്കി അവരുടെ ഹൃദയം കഠിനമാക്കി; അവർ കണ്ണുകൊണ്ടു കാണാതെയും ഹൃദയംകൊണ്ടു ഗ്രഹിക്കാതെയും മാനസാന്തരപ്പെടാതെയും ഞാൻ അവരെ സൌഖ്യമാക്കേണ്ടതിന്നു തന്നേ.യെശയ്യാവ് അവന്റെ മഹത്വം കണ്ടു അവനെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞപ്പോൾ ഇതു പറഞ്ഞു.എങ്കിലും പ്രഭുക്കന്മാരിൽ പലരും അവനിൽ വിശ്വസിച്ചു; എന്നാൽ അവർ പള്ളിയിൽ നിന്നു പുറത്താക്കപ്പെടാതിരിക്കാൻ പരീശന്മാർ നിമിത്തം അവനെ ഏറ്റുപറഞ്ഞില്ല.എന്തെന്നാൽ, അവർ ദൈവസ്തുതിയെക്കാൾ മനുഷ്യരുടെ സ്തുതിയെ സ്നേഹിച്ചു.എന്നിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവൻ എന്നിലല്ല, എന്നെ അയച്ചവനിലാണ് വിശ്വസിക്കുന്നത് എന്ന് യേശു കരഞ്ഞുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു.എന്നെ കാണുന്നവൻ എന്നെ അയച്ചവനെ കാണുന്നു.എന്നിൽ വിശ്വസിക്കുന്ന ആരും ഇരുട്ടിൽ വസിക്കാതിരിക്കാൻ ഞാൻ ലോകത്തിലേക്ക് വെളിച്ചമായി വന്നിരിക്കുന്നു.ആരെങ്കിലും എന്റെ വചനം കേട്ടിട്ടും വിശ്വസിക്കാതിരുന്നാൽ ഞാൻ അവനെ വിധിക്കുന്നില്ല; ഞാൻ ലോകത്തെ വിധിപ്പാനല്ല, ലോകത്തെ രക്ഷിക്കാനാണ് വന്നത്.എന്റെ വചനം കൈക്കൊള്ളാതെ എന്നെ തള്ളിക്കളയുന്നവനെ വിധിക്കുന്നവൻ ഉണ്ടു; ഞാൻ പറഞ്ഞ വാക്കു തന്നേ അവനെ ഒടുക്കത്തെ നാളിൽ വിധിക്കും.ഞാൻ എന്നെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞിട്ടില്ല; എന്നാൽ എന്നെ അയച്ച പിതാവു ഞാൻ എന്തു പറയേണം എന്തു സംസാരിക്കണം എന്നു കല്പിച്ചു.അവന്റെ കല്പന നിത്യജീവൻ ആകുന്നു എന്നു ഞാൻ അറിയുന്നു; ആകയാൽ ഞാൻ എന്തു സംസാരിക്കുന്നുവോ അതു പിതാവു എന്നോടു കല്പിച്ചതുപോലെ തന്നേ ഞാൻ സംസാരിക്കുന്നു.പെസഹാ പെരുന്നാളിനു മുമ്പേ, താൻ ഈ ലോകം വിട്ടു പിതാവിന്റെ അടുക്കൽ പോകുവാനുള്ള തന്റെ നാഴിക വന്നിരിക്കുന്നു എന്നു യേശു അറിഞ്ഞപ്പോൾ, ലോകത്തിലുള്ള തൻറെ സ്വന്തക്കാരെ സ്നേഹിച്ചു അവസാനംവരെ അവൻ അവരെ സ്നേഹിച്ചു.അത്താഴം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ പിശാച് ശിമോന്റെ മകനായ യൂദാസ് ഈസ്‌കാരിയോത്തിനെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കാൻ അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ ഇട്ടു.പിതാവ് സകലവും തന്റെ കൈകളിൽ ഏല്പിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്നും താൻ ദൈവത്തിൽനിന്നു വന്ന് ദൈവത്തിങ്കലേക്കു പോയെന്നും യേശു അറിഞ്ഞു.അവൻ അത്താഴത്തിൽനിന്നു എഴുന്നേറ്റു വസ്ത്രം മാറ്റിവെച്ചു; ഒരു തൂവാലയെടുത്ത് അര കെട്ടി.അതിനുശേഷം അവൻ ഒരു തടത്തിൽ വെള്ളം ഒഴിച്ചു, ശിഷ്യന്മാരുടെ പാദങ്ങൾ കഴുകാനും താൻ അരയിൽ കെട്ടിയിരുന്ന തൂവാലകൊണ്ട് തുടയ്ക്കാനും തുടങ്ങി.അവൻ ശിമയോൻ പത്രോസിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു; പത്രൊസ് അവനോടു: കർത്താവേ, നീ എന്റെ കാൽ കഴുകുന്നുവോ?യേശു അവനോടു: ഞാൻ ചെയ്യുന്നതു നീ ഇപ്പോൾ അറിയുന്നില്ല; എന്നാൽ ഇനി നീ അറിയും.പത്രൊസ് അവനോടു: നീ ഒരിക്കലും എന്റെ കാലുകൾ കഴുകരുതു എന്നു പറഞ്ഞു. യേശു അവനോടുഞാൻ നിന്നെ കഴുകിയില്ലെങ്കിൽ നിനക്കു എന്നോടുകൂടെ പങ്കില്ല എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.ശിമോൻ പത്രോസ് അവനോടു: കർത്താവേ, എന്റെ കാലുകൾ മാത്രമല്ല, എന്റെ കൈകളും എന്റെ തലയും കൂടി എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: കഴുകിയവന്നു കാലു കഴുകുകയല്ലാതെ എല്ലാറ്റിലും ശുദ്ധിയുള്ളവൻ ആകുന്നു; നിങ്ങൾ ശുദ്ധിയുള്ളവർ ആകുന്നു;തന്നെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കേണ്ടത് ആരാണെന്ന് അവന് അറിയാമായിരുന്നു; നിങ്ങൾ എല്ലാവരും ശുദ്ധരല്ല എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു.അവൻ അവരുടെ കാലുകൾ കഴുകി വസ്ത്രം ധരിച്ച് വീണ്ടും ഇരുന്നു അവരോട്: ഞാൻ നിങ്ങളോട് ചെയ്തത് എന്താണെന്ന് അറിയാമോ?നിങ്ങൾ എന്നെ ഗുരുവെന്നും കർത്താവെന്നും വിളിക്കുന്നു; ഞാൻ അങ്ങനെയാണ്.നിങ്ങളുടെ കർത്താവും ഗുരുവുമായ ഞാൻ നിങ്ങളുടെ പാദങ്ങൾ കഴുകിയെങ്കിൽ; നിങ്ങളും പരസ്പരം പാദങ്ങൾ കഴുകണം.ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു ചെയ്തതുപോലെ നിങ്ങളും ചെയ്യേണ്ടതിന്നു ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു ഒരു ദൃഷ്ടാന്തം തന്നിരിക്കുന്നു.ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: ദാസൻ യജമാനനെക്കാൾ വലിയവനല്ല; അയച്ചവനെ അയച്ചവനെക്കാൾ വലിയവനല്ല.ഇതു നിങ്ങൾ അറിയുന്നു എങ്കിൽ ചെയ്യുന്നു എങ്കിൽ നിങ്ങൾ ഭാഗ്യവാന്മാർ.ഞാൻ നിങ്ങളെ എല്ലാവരെയും കുറിച്ചു പറയുന്നില്ല; ഞാൻ തിരഞ്ഞെടുത്തവരെ ഞാൻ അറിയുന്നു; എങ്കിലും എന്നോടുകൂടെ അപ്പം തിന്നുന്നവൻ എന്റെ നേരെ കുതികാൽ ഉയർത്തിയിരിക്കുന്നു എന്ന തിരുവെഴുത്തു നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു തന്നേ.അതു സംഭവിക്കുമ്പോൾ ഞാൻ ആകുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കേണ്ടതിന്നു അതു വരുന്നതിനുമുമ്പ് ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഞാൻ അയക്കുന്നവനെ കൈക്കൊള്ളുന്നവൻ എന്നെ കൈക്കൊള്ളുന്നു; എന്നെ കൈക്കൊള്ളുന്നവൻ എന്നെ അയച്ചവനെ കൈക്കൊള്ളുന്നു.യേശു ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞപ്പോൾ, അവൻ ആത്മാവിൽ അസ്വസ്ഥനായി, സാക്ഷ്യം പറഞ്ഞു: നിങ്ങളിൽ ഒരുവൻ എന്നെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കും എന്ന് ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.അപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ അവൻ ആരെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞു എന്നു സംശയിച്ചു പരസ്പരം നോക്കി.യേശു സ്നേഹിച്ച അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരുവൻ യേശുവിന്റെ മടിയിൽ ചാരിയിരുന്നു.ശിമയോൻ പത്രോസ് അവനോടു ആംഗ്യം കാട്ടി, അവൻ ആരെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞു എന്നു ചോദിക്കേണം എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ യേശുവിന്റെ നെഞ്ചിൽ കിടന്ന് അവനോട്: കർത്താവേ, അത് ആരാണ്?യേശു പ്രതിവചിച്ചു: അവൻ തന്നെ, ഞാൻ അത് മുക്കിയാൽ ആർക്ക് കൊടുക്കും. അവൻ തുരുത്തി മുക്കി ശിമോന്റെ മകനായ യൂദാസ് ഈസ്കാരിയോത്തിന് കൊടുത്തു.പാനപാത്രം കഴിച്ചശേഷം സാത്താൻ അവനിൽ പ്രവേശിച്ചു. യേശു അവനോടു: നീ ചെയ്യുന്നതു വേഗം ചെയ്ക എന്നു പറഞ്ഞു.മേശയിലിരുന്ന ആരും അവനോട് എന്ത് ഉദ്ദേശ്യത്തോടെയാണ് ഇത് പറഞ്ഞത് എന്ന് അറിഞ്ഞില്ല.സഞ്ചി യൂദാസിന്റെ പക്കൽ ഉണ്ടായിരുന്നതുകൊണ്ടു യേശു അവനോടു: പെരുന്നാളിന്നു ആവശ്യമുള്ളതു വാങ്ങിക്കൊൾക എന്നു അവരിൽ ചിലർ വിചാരിച്ചു. അല്ലെങ്കിൽ, അവൻ പാവപ്പെട്ടവർക്ക് എന്തെങ്കിലും നൽകണം.അവൻ പാനപാത്രം വാങ്ങി ഉടനെ പുറപ്പെട്ടു; രാത്രിയായി.അതുകൊണ്ട്, അവൻ പോയശേഷം യേശു പറഞ്ഞു: ഇപ്പോൾ മനുഷ്യപുത്രൻ മഹത്വപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ദൈവവും അവനിൽ മഹത്വപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.ദൈവം അവനിൽ മഹത്വപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, ദൈവം അവനെ തന്നിൽത്തന്നെ മഹത്വപ്പെടുത്തും, ഉടനെ അവനെ മഹത്വപ്പെടുത്തും.കുഞ്ഞുങ്ങളേ, ഇനി കുറച്ചുകാലം കൂടി ഞാൻ നിങ്ങളോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരിക്കും. നിങ്ങൾ എന്നെ അന്വേഷിക്കും; ഞാൻ പോകുന്ന ഇടത്തേക്കു നിങ്ങൾക്കു വരുവാൻ കഴികയില്ല എന്നു ഞാൻ യെഹൂദന്മാരോടു പറഞ്ഞതുപോലെ; ആകയാൽ ഇപ്പോൾ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.നിങ്ങൾ അന്യോന്യം സ്നേഹിക്കേണം എന്നു ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു പുതിയോരു കല്പന തരുന്നു; ഞാൻ നിങ്ങളെ സ്നേഹിച്ചതുപോലെ നിങ്ങളും അന്യോന്യം സ്നേഹിക്കേണ്ടതിന്നു തന്നേ.നിങ്ങൾക്കു പരസ്‌പരം സ്‌നേഹമുണ്ടെങ്കിൽ നിങ്ങൾ എന്റെ ശിഷ്യന്മാർ എന്നു എല്ലാവരും അറിയും.ശിമയോൻ പത്രോസ് അവനോടു: കർത്താവേ, നീ എവിടേക്കു പോകുന്നു? യേശു അവനോടുഞാൻ പോകുന്ന ഇടത്തേക്കു ഇപ്പോൾ നിനക്കു എന്നെ അനുഗമിക്കുവാൻ കഴികയില്ല; എന്നാൽ നീ പിന്നീട് എന്നെ അനുഗമിക്കും.പത്രൊസ് അവനോടു: കർത്താവേ, എനിക്കു ഇപ്പോൾ നിന്നെ അനുഗമിച്ചുകൂടാ? നിന്റെ നിമിത്തം ഞാൻ എന്റെ ജീവൻ അർപ്പിക്കും.യേശു അവനോടു: എനിക്കുവേണ്ടി നീ നിന്റെ ജീവനെ കൊടുക്കുമോ? ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു, നീ എന്നെ മൂന്നു പ്രാവശ്യം തള്ളിപ്പറയുന്നതുവരെ കോഴി കൂകയില്ല.നിങ്ങളുടെ ഹൃദയം കലങ്ങരുത്; നിങ്ങൾ ദൈവത്തിൽ വിശ്വസിക്കുവിൻ, എന്നിലും വിശ്വസിക്കുവിൻ.എന്റെ പിതാവിന്റെ ഭവനത്തിൽ അനേകം മാളികകൾ ഉണ്ട്: അങ്ങനെയല്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ, ഞാൻ നിങ്ങളോട് പറയുമായിരുന്നു. ഞാൻ നിങ്ങൾക്കായി ഒരു സ്ഥലം ഒരുക്കുവാൻ പോകുന്നു.ഞാൻ പോയി നിനക്കു സ്ഥലം ഒരുക്കിയാൽ ഞാൻ പിന്നെയും വന്നു നിങ്ങളെ എന്റെ അടുക്കൽ കൈക്കൊള്ളും; ഞാൻ എവിടെയാണോ അവിടെ നിങ്ങളും ആയിരിക്കട്ടെ.ഞാൻ പോകുന്ന ഇടം നിങ്ങൾക്കും അറിയാമല്ലോ.തോമസ് അവനോടുകർത്താവേ, നീ എവിടേക്കു പോകുന്നു എന്നു ഞങ്ങൾ അറിയുന്നില്ല; പിന്നെ എങ്ങനെ വഴി അറിയും?യേശു അവനോടു: ഞാൻ തന്നേ വഴിയും സത്യവും ജീവനും ആകുന്നു; ഞാൻ മുഖാന്തരമല്ലാതെ ആരും പിതാവിന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നില്ല.നിങ്ങൾ എന്നെ അറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിൽ എന്റെ പിതാവിനെയും അറിയുമായിരുന്നു; ഇന്നുമുതൽ നിങ്ങൾ അവനെ അറിയുകയും കാണുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു.ഫിലിപ്പോസ് അവനോടുകർത്താവേ, പിതാവിനെ ഞങ്ങൾക്കു കാണിച്ചുതരേണമേ; ഞങ്ങൾക്കു മതി എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: ഞാൻ ഇത്രയും കാലം നിന്നോടുകൂടെ ആയിരുന്നിട്ടും ഫിലിപ്പൊസേ, നീ എന്നെ അറിഞ്ഞില്ലയോ? എന്നെ കണ്ടവൻ പിതാവിനെ കണ്ടു; പിന്നെ പിതാവിനെ ഞങ്ങൾക്കു കാണിച്ചുതരേണം എന്നു നീ പറയുന്നതു എങ്ങനെ?ഞാൻ പിതാവിലും പിതാവ് എന്നിലുമാണെന്ന് നീ വിശ്വസിക്കുന്നില്ലേ? ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്ന വാക്കുകൾ സ്വയമായിട്ടല്ല സംസാരിക്കുന്നത്; എന്നിൽ വസിക്കുന്ന പിതാവാണ് പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുന്നത്.ഞാൻ പിതാവിലും പിതാവ് എന്നിലും ഉണ്ടെന്ന് എന്നെ വിശ്വസിക്കൂ, അല്ലെങ്കിൽ പ്രവൃത്തികൾ നിമിത്തം എന്നെ വിശ്വസിക്കൂ.ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, എന്നിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവനും ഞാൻ ചെയ്യുന്ന പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യും; ഇവയെക്കാൾ വലിയ പ്രവൃത്തികൾ അവൻ ചെയ്യും; കാരണം ഞാൻ എന്റെ പിതാവിന്റെ അടുക്കൽ പോകുന്നു.നിങ്ങൾ എന്റെ നാമത്തിൽ എന്തു അപേക്ഷിച്ചാലും പിതാവു പുത്രനിൽ മഹത്വപ്പെടേണ്ടതിന്നു ഞാൻ അതു ചെയ്യും.നിങ്ങൾ എന്റെ നാമത്തിൽ എന്തെങ്കിലും ചോദിച്ചാൽ ഞാൻ അതു ചെയ്തുതരും.നിങ്ങൾ എന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ എന്റെ കല്പനകളെ പ്രമാണിക്കുവിൻ.ഞാൻ പിതാവിനോടു പ്രാർത്ഥിക്കും; അവൻ മറ്റൊരു ആശ്വാസകനെ നിങ്ങൾക്കു തരും;സത്യത്തിന്റെ ആത്മാവ് പോലും; ലോകം അവനെ കാണാതെയും അറിയാതെയും ഇരിക്കയാൽ അവനെ പ്രാപിപ്പാൻ കഴികയില്ല; നിങ്ങളോ അവനെ അറിയുന്നു; അവൻ നിങ്ങളോടുകൂടെ വസിക്കുന്നു, നിങ്ങളിൽ ഇരിക്കും.ഞാൻ നിങ്ങളെ അസൗകര്യത്തിൽ വിടുകയില്ല: ഞാൻ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വരും.ഇനി കുറഞ്ഞോന്നു കഴിഞ്ഞിട്ടു ലോകം എന്നെ കാണുന്നില്ല; എന്നാൽ നിങ്ങൾ എന്നെ കാണുന്നു; ഞാൻ ജീവിക്കുന്നതിനാൽ നിങ്ങളും ജീവിക്കും.ഞാൻ എന്റെ പിതാവിലും നിങ്ങൾ എന്നിലും ഞാൻ നിങ്ങളിലും ഉണ്ടെന്ന് അന്നു നിങ്ങൾ അറിയും.എന്റെ കൽപ്പനകൾ സ്വീകരിക്കുകയും പാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവനാണ് എന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നത്; എന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നവൻ എന്റെ പിതാവിനാൽ സ്നേഹിക്കപ്പെടും, ഞാൻ അവനെ സ്നേഹിക്കുകയും അവനു എന്നെത്തന്നെ വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യും.യൂദാസ് അവനോടു: ഈസ്‌കറിയോത്താ അല്ല, കർത്താവേ, നീ ലോകത്തിനല്ല ഞങ്ങൾക്കല്ല, എങ്ങനെ നിന്നെത്തന്നെ വെളിപ്പെടുത്തും എന്നു ചോദിച്ചു.യേശു അവനോടു: ഒരു മനുഷ്യൻ എന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നു എങ്കിൽ അവൻ എന്റെ വചനം പ്രമാണിക്കും; എന്റെ പിതാവു അവനെ സ്നേഹിക്കും, ഞങ്ങൾ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു അവനോടുകൂടെ വസിക്കും.എന്നെ സ്നേഹിക്കാത്തവൻ എന്റെ വചനങ്ങളെ പ്രമാണിക്കുന്നില്ല; നിങ്ങൾ കേൾക്കുന്ന വചനം എന്റേതല്ല, എന്നെ അയച്ച പിതാവിന്റെതത്രേ.നിങ്ങളോടുകൂടെ ഇരിക്കുമ്പോൾ ഇതു ഞാൻ നിങ്ങളോടു സംസാരിച്ചിരിക്കുന്നു.എന്നാൽ പിതാവ് എന്റെ നാമത്തിൽ അയയ്‌ക്കുന്ന പരിശുദ്ധാത്മാവ് എന്ന ആശ്വാസകൻ നിങ്ങളെ എല്ലാം പഠിപ്പിക്കുകയും ഞാൻ നിങ്ങളോട് പറഞ്ഞതെല്ലാം നിങ്ങളുടെ ഓർമ്മയിൽ കൊണ്ടുവരുകയും ചെയ്യും.സമാധാനം ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു വിട്ടുതരുന്നു, എന്റെ സമാധാനം ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു തരുന്നു; ലോകം തരുന്നതുപോലെയല്ല ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു തരുന്നത്. നിങ്ങളുടെ ഹൃദയം കലങ്ങരുത്, ഭയപ്പെടരുത്.ഞാൻ പോകുന്നു, പിന്നെയും നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വരുന്നു എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞതു നിങ്ങൾ കേട്ടിട്ടുണ്ടല്ലോ. നിങ്ങൾ എന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നു എങ്കിൽ നിങ്ങൾ സന്തോഷിക്കും; ഞാൻ പിതാവിന്റെ അടുക്കൽ പോകുന്നു; എന്റെ പിതാവു എന്നെക്കാൾ വലിയവനല്ലോ.അതു സംഭവിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കേണ്ടതിന്നു അതു സംഭവിക്കും മുമ്പെ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.ഇനി ഞാൻ നിങ്ങളോടു അധികം സംസാരിക്കയില്ല; ഈ ലോകത്തിന്റെ പ്രഭു വരുന്നു; അവനു എന്നിൽ ഒന്നുമില്ല.എന്നാൽ ഞാൻ പിതാവിനെ സ്നേഹിക്കുന്നു എന്നു ലോകം അറിയേണ്ടതിന്നു; പിതാവ് എന്നോടു കല്പിച്ചതുപോലെ ഞാനും ചെയ്യുന്നു. എഴുന്നേൽക്കൂ, നമുക്ക് ഇവിടെ നിന്ന് പോകാം.ഞാൻ യഥാർത്ഥ മുന്തിരിവള്ളിയും എന്റെ പിതാവ് കൃഷിക്കാരനുമാണ്.എന്നിൽ കായ്ക്കാത്ത കൊമ്പൊക്കെയും അവൻ നീക്കിക്കളയുന്നു;ഞാൻ നിങ്ങളോടു സംസാരിച്ച വചനത്താൽ നിങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ശുദ്ധരായിരിക്കുന്നു.എന്നിലും ഞാൻ നിങ്ങളിലും വസിപ്പിൻ. കൊമ്പിന് മുന്തിരിവള്ളിയിൽ വസിക്കാതെ സ്വയം ഫലം കായ്ക്കാൻ കഴിയാത്തതുപോലെ; എന്നിൽ വസിക്കാതെ നിങ്ങൾക്കു കഴികയില്ല.ഞാൻ മുന്തിരിവള്ളിയും നിങ്ങൾ കൊമ്പുകളും ആകുന്നു; എന്നിലും ഞാൻ അവനിലും വസിക്കുന്നവൻ വളരെ ഫലം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു; എന്നെ കൂടാതെ നിങ്ങൾക്ക് ഒന്നും ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല.ഒരു മനുഷ്യൻ എന്നിൽ വസിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ, അവൻ ഒരു കൊമ്പ് പോലെ ഉണങ്ങി ഉണങ്ങിപ്പോയി; മനുഷ്യർ അവയെ കൂട്ടി തീയിൽ ഇട്ടു ചുട്ടുകളയുന്നു.നിങ്ങൾ എന്നിൽ വസിക്കുകയും എന്റെ വാക്കുകൾ നിങ്ങളിൽ വസിക്കുകയും ചെയ്താൽ നിങ്ങളുടെ ഇഷ്ടം എന്താണെന്ന് നിങ്ങൾ ചോദിക്കും, അത് നിങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കും.നിങ്ങൾ വളരെ ഫലം കായ്ക്കുന്നതിനാൽ ഇവിടെ എന്റെ പിതാവ് മഹത്വപ്പെടുന്നു; അങ്ങനെ നിങ്ങൾ എന്റെ ശിഷ്യന്മാരായിരിക്കും.പിതാവ് എന്നെ സ്‌നേഹിച്ചതുപോലെ ഞാനും നിങ്ങളെ സ്‌നേഹിക്കുന്നു; നിങ്ങൾ എന്റെ സ്‌നേഹത്തിൽ നിലനിൽക്കുവിൻ.നിങ്ങൾ എന്റെ കല്പനകളെ പ്രമാണിച്ചാൽ എന്റെ സ്നേഹത്തിൽ വസിക്കും; ഞാൻ എന്റെ പിതാവിന്റെ കല്പനകളെ പ്രമാണിച്ചു അവന്റെ സ്നേഹത്തിൽ വസിക്കുന്നതുപോലെ തന്നേ.എന്റെ സന്തോഷം നിങ്ങളിൽ വസിക്കുന്നതിനും നിങ്ങളുടെ സന്തോഷം പൂർണ്ണമാകുന്നതിനും വേണ്ടിയാണ് ഞാൻ ഇതു നിങ്ങളോടു സംസാരിച്ചത്.ഞാൻ നിങ്ങളെ സ്നേഹിച്ചതുപോലെ നിങ്ങളും അന്യോന്യം സ്നേഹിക്കേണം എന്നുള്ളതാണ് എന്റെ കല്പന.ഒരു മനുഷ്യൻ തന്റെ സ്നേഹിതന്മാർക്കുവേണ്ടി ജീവനെ കൊടുക്കുന്നതിലും വലിയ സ്നേഹം ഒരു മനുഷ്യനില്ല.ഞാൻ നിങ്ങളോടു കൽപിക്കുന്നതു നിങ്ങൾ ചെയ്താൽ നിങ്ങൾ എന്റെ സ്നേഹിതന്മാരാകുന്നു.ഇനിമുതൽ ഞാൻ നിങ്ങളെ ദാസന്മാർ എന്നു വിളിക്കുന്നില്ല; യജമാനൻ ചെയ്യുന്നതു ദാസൻ അറിയുന്നില്ല; എങ്കിലും ഞാൻ നിങ്ങളെ സ്നേഹിതന്മാർ എന്നു വിളിച്ചിരിക്കുന്നു; എന്തെന്നാൽ, എന്റെ പിതാവിനെക്കുറിച്ച് ഞാൻ കേട്ടതെല്ലാം നിങ്ങളോട് അറിയിച്ചിരിക്കുന്നു.നിങ്ങൾ എന്നെ തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടില്ല, ഞാൻ നിങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുത്തു, നിങ്ങൾ പോയി ഫലം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിനും നിങ്ങളുടെ ഫലം നിലനിൽക്കുന്നതിനും ഞാൻ നിങ്ങളെ തിരഞ്ഞെടുത്തു;നിങ്ങൾ അന്യോന്യം സ്നേഹിക്കേണ്ടതിന്നു ഞാൻ ഇതു നിങ്ങളോടു കല്പിക്കുന്നു.ലോകം നിങ്ങളെ വെറുക്കുന്നുവെങ്കിൽ, അത് നിങ്ങളെ വെറുക്കുന്നതിന് മുമ്പ് എന്നെ വെറുത്തിരുന്നുവെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാം.നിങ്ങൾ ലോകക്കാരായിരുന്നു എങ്കിൽ ലോകം അവന്റെ സ്വന്തമായതിനെ സ്നേഹിക്കും; എന്നാൽ നിങ്ങൾ ലോകത്തിൽ നിന്നുള്ളവരല്ല, ഞാൻ നിങ്ങളെ ലോകത്തിൽനിന്നു തിരഞ്ഞെടുത്തതുകൊണ്ടു ലോകം നിങ്ങളെ വെറുക്കുന്നു.ദാസൻ യജമാനനെക്കാൾ വലിയവനല്ല എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞ വാക്കു ഓർക്കുവിൻ. അവർ എന്നെ ഉപദ്രവിച്ചെങ്കിൽ നിങ്ങളെയും ഉപദ്രവിക്കും; അവർ എന്റെ വാക്ക് പാലിച്ചാൽ നിങ്ങളുടേതും പാലിക്കും.എങ്കിലും എന്നെ അയച്ചവനെ അവർ അറിയായ്കകൊണ്ടു എന്റെ നാമം നിമിത്തം ഇതൊക്കെയും നിങ്ങളോടു ചെയ്യും.ഞാൻ വന്നു അവരോടു സംസാരിച്ചില്ലായിരുന്നെങ്കിൽ അവർക്കു പാപം ഇല്ലായിരുന്നു; എന്നാൽ ഇപ്പോൾ അവരുടെ പാപത്തിന്നു പുതപ്പില്ല.എന്നെ വെറുക്കുന്നവൻ എന്റെ പിതാവിനെയും വെറുക്കുന്നു.മറ്റാരും ചെയ്യാത്ത പ്രവൃത്തികൾ ഞാൻ അവരുടെ ഇടയിൽ ചെയ്തില്ലായിരുന്നുവെങ്കിൽ അവർക്കു പാപം ഇല്ലായിരുന്നു; എന്നാൽ ഇപ്പോൾ അവർ ഇരുവരും എന്നെയും എന്റെ പിതാവിനെയും കാണുകയും വെറുക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നു.എന്നാൽ അവർ കാരണമില്ലാതെ എന്നെ വെറുത്തു എന്നു അവരുടെ ന്യായപ്രമാണത്തിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്ന വചനം നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു ഇതു സംഭവിച്ചു.എന്നാൽ പിതാവിന്റെ അടുക്കൽനിന്നു ഞാൻ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ അയക്കുന്ന ആശ്വാസകൻ, പിതാവിന്റെ അടുക്കൽനിന്നു പുറപ്പെടുന്ന സത്യാത്മാവു വരുമ്പോൾ അവൻ എന്നെക്കുറിച്ചു സാക്ഷ്യം പറയും.നിങ്ങൾ ആദിമുതൽ എന്നോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നതുകൊണ്ടു നിങ്ങളും സാക്ഷ്യം വഹിക്കേണം.നിങ്ങൾ ഇടറിപ്പോകാതിരിപ്പാൻ ഞാൻ ഇതു നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.അവർ നിങ്ങളെ സിനഗോഗുകളിൽനിന്നു പുറത്താക്കും; നിങ്ങളെ കൊല്ലുന്നവൻ ദൈവത്തെ സേവിക്കുന്നു എന്നു നിരൂപിക്കുന്ന സമയം വരുന്നു.അവർ പിതാവിനെയും എന്നെയും അറിയായ്കയാൽ ഇതു നിങ്ങളോടു ചെയ്യും.എന്നാൽ സമയമാകുമ്പോൾ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞതു നിങ്ങൾ ഓർക്കേണ്ടതിന്നു ഞാൻ ഇതു നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. ഞാൻ നിങ്ങളോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നതുകൊണ്ടു ഇതു ഞാൻ ആദിയിൽ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞില്ല.എന്നാൽ ഇപ്പോൾ ഞാൻ എന്നെ അയച്ചവന്റെ അടുക്കൽ പോകുന്നു; എവിടേക്കാണ് പോകുന്നതെന്ന് നിങ്ങളാരും എന്നോട് ചോദിക്കുന്നില്ല.എന്നാൽ ഞാൻ ഇതു നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞതുകൊണ്ടു നിങ്ങളുടെ ഹൃദയത്തിൽ ദുഃഖം നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.എങ്കിലും ഞാൻ നിങ്ങളോടു സത്യം പറയുന്നു; ഞാൻ പോകുന്നതു നിങ്ങൾക്കു ഉചിതം; ഞാൻ പോകുന്നില്ലെങ്കിൽ ആശ്വാസകൻ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വരികയില്ല; ഞാൻ പോയാൽ അവനെ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ അയക്കും.അവൻ വരുമ്പോൾ പാപത്തെക്കുറിച്ചും നീതിയെക്കുറിച്ചും ന്യായവിധിയെക്കുറിച്ചും ലോകത്തെ ശാസിക്കും.അവർ എന്നിൽ വിശ്വസിക്കാത്തതിനാൽ പാപം;ഞാൻ എന്റെ പിതാവിന്റെ അടുക്കൽ പോകുന്നു, നിങ്ങൾ എന്നെ കാണുന്നില്ലല്ലോ;ന്യായവിധി, കാരണം ഈ ലോകത്തിന്റെ പ്രഭു വിധിക്കപ്പെടുന്നു.എനിക്ക് നിങ്ങളോട് ഒരുപാട് കാര്യങ്ങൾ പറയാനുണ്ട്, എന്നാൽ ഇപ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് അത് സഹിക്കാൻ കഴിയില്ല.എങ്കിലും സത്യത്തിന്റെ ആത്മാവു വരുമ്പോൾ അവൻ നിങ്ങളെ സകല സത്യത്തിലേക്കും നയിക്കും; അവൻ സ്വയമായി സംസാരിക്കയില്ല; എന്നാൽ അവൻ കേൾക്കുന്നതൊക്കെയും സംസാരിക്കും; വരുവാനുള്ളതു അവൻ നിങ്ങളെ അറിയിക്കും.അവൻ എന്നെ മഹത്വപ്പെടുത്തും; അവൻ എനിക്കുള്ളതിൽ നിന്നു വാങ്ങി നിങ്ങളെ അറിയിക്കും.പിതാവിനുള്ളതു ഒക്കെയും എനിക്കുള്ളതു; ആകയാൽ അവൻ എന്റേതിൽനിന്നു എടുത്തു നിങ്ങളെ അറിയിക്കും എന്നു ഞാൻ പറഞ്ഞു.അല്പസമയം കഴിഞ്ഞാൽ നിങ്ങൾ എന്നെ കാണുകയില്ല; പിന്നെയും അല്പസമയം കഴിഞ്ഞാൽ നിങ്ങൾ എന്നെ കാണും; ഞാൻ പിതാവിന്റെ അടുക്കൽ പോകുന്നു.അപ്പോൾ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ചിലർ തമ്മിൽ പറഞ്ഞു: “അൽപ്പസമയം കഴിഞ്ഞാൽ നിങ്ങൾ എന്നെ കാണുകയില്ല, പിന്നെയും അൽപസമയം കഴിഞ്ഞാൽ നിങ്ങൾ എന്നെ കാണും; ഞാൻ പിതാവിന്റെ അടുക്കൽ പോകുന്നതുകൊണ്ട് അവൻ ഞങ്ങളോട് എന്താണ് പറയുന്നത്? ?അവർ പറഞ്ഞു: അൽപനേരത്തേക്ക് ഇവൻ എന്താണ് പറയുന്നത്? അവൻ എന്താണ് പറയുന്നതെന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് പറയാനാവില്ല.അവർ തന്നോടു ചോദിപ്പാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു എന്നു യേശു അറിഞ്ഞു അവരോടു: “അൽപ്പസമയം കഴിഞ്ഞിട്ടു നിങ്ങൾ എന്നെ കാണുകയില്ല എന്നും പിന്നെയും അല്പസമയം കഴിഞ്ഞിട്ടു നിങ്ങൾ എന്നെ കാണും എന്നു ഞാൻ പറഞ്ഞതിനെക്കുറിച്ചു നിങ്ങൾ തമ്മിൽ അന്വേഷിക്കുന്നുവോ?ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, നിങ്ങൾ കരഞ്ഞു വിലപിക്കും, എന്നാൽ ലോകം സന്തോഷിക്കും; നിങ്ങൾ ദുഃഖിക്കും, എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ ദുഃഖം സന്തോഷമായി മാറും.ഒരു സ്ത്രീ പ്രസവിക്കുമ്പോൾ അവളുടെ നാഴിക വന്നതുകൊണ്ടു അവൾക്കു ദുഃഖം ഉണ്ടു; എന്നാൽ അവൾ പ്രസവിച്ച ഉടനെ ഒരു മനുഷ്യൻ ലോകത്തിൽ ജനിച്ചതിന്റെ സന്തോഷം നിമിത്തം അവൾ ദുഃഖം ഓർക്കുന്നില്ല.ഇപ്പോൾ നിങ്ങൾക്കു ദുഃഖം ഉണ്ടു; എങ്കിലും ഞാൻ നിങ്ങളെ വീണ്ടും കാണും; നിങ്ങളുടെ ഹൃദയം സന്തോഷിക്കും; നിങ്ങളുടെ സന്തോഷം ആരും നിങ്ങളിൽ നിന്നു എടുത്തുകളയുന്നില്ല.അന്നാളിൽ നിങ്ങൾ എന്നോട് ഒന്നും ചോദിക്കയില്ല. ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, നിങ്ങൾ എന്റെ നാമത്തിൽ പിതാവിനോട് എന്തു ചോദിച്ചാലും അവൻ നിങ്ങൾക്കു തരും.നിങ്ങൾ ഇതുവരെ എന്റെ നാമത്തിൽ ഒന്നും ചോദിച്ചിട്ടില്ല; ചോദിക്കുവിൻ, എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ സന്തോഷം പൂർണ്ണമാകേണ്ടതിന്നു നിങ്ങൾക്കു ലഭിക്കും.ഇതു ഞാൻ പഴഞ്ചൊല്ലായി നിങ്ങളോടു സംസാരിച്ചിരിക്കുന്നു; എന്നാൽ ഞാൻ ഇനി പഴഞ്ചൊല്ലുകളായി നിങ്ങളോടു സംസാരിക്കാതെ പിതാവിനെക്കുറിച്ചു വ്യക്തമായി നിങ്ങളെ അറിയിക്കുന്ന സമയം വരുന്നു.ആ നാളിൽ നിങ്ങൾ എന്റെ നാമത്തിൽ അപേക്ഷിക്കും; ഞാൻ നിങ്ങൾക്കുവേണ്ടി പിതാവിനോടു പ്രാർത്ഥിക്കും എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നില്ല.നിങ്ങൾ എന്നെ സ്നേഹിക്കുകയും ഞാൻ ദൈവത്തിൽനിന്നു വന്നിരിക്കുന്നു എന്നു വിശ്വസിക്കുകയും ചെയ്തതുകൊണ്ടു പിതാവു തന്നേ നിങ്ങളെ സ്നേഹിക്കുന്നു.ഞാൻ പിതാവിന്റെ അടുക്കൽനിന്നു പുറപ്പെട്ടു ലോകത്തിലേക്കു വന്നിരിക്കുന്നു; പിന്നെയും ഞാൻ ലോകത്തെ വിട്ടു പിതാവിന്റെ അടുക്കൽ പോകുന്നു.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവനോടുഇതാ, നീ സദൃശവാക്യം ഒന്നും പറയുന്നില്ലല്ലോ എന്നു പറഞ്ഞു.നീ സകലവും അറിയുന്നു എന്നും ആരും നിന്നോടു ചോദിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ലെന്നും ഇപ്പോൾ ഞങ്ങൾക്കു ഉറപ്പായിരിക്കുന്നു;യേശു അവരോടു: നിങ്ങൾ ഇപ്പോൾ വിശ്വസിക്കുന്നുവോ?ഇതാ, നിങ്ങൾ ചിതറിപ്പോയി, ഓരോരുത്തൻ താന്താന്റെ സ്വന്തത്തിലേക്കും എന്നെ തനിച്ചാക്കി പോകേണ്ട നാഴിക വരുന്നു, അതെ, ഇപ്പോൾ വന്നിരിക്കുന്നു ;എന്നിൽ നിങ്ങൾക്കു സമാധാനം ഉണ്ടാകേണ്ടതിന്നു ഞാൻ ഇതു നിങ്ങളോടു സംസാരിച്ചിരിക്കുന്നു. ലോകത്തിൽ നിങ്ങൾക്കു കഷ്ടം ഉണ്ടാകും; എങ്കിലും ധൈര്യപ്പെടുവിൻ; ഞാൻ ലോകത്തെ ജയിച്ചിരിക്കുന്നു.ഈ വാക്കുകൾ യേശു പറഞ്ഞു, സ്വർഗത്തിലേക്ക് കണ്ണുകളുയർത്തി: പിതാവേ, നാഴിക വന്നിരിക്കുന്നു; നിന്റെ പുത്രൻ നിന്നെ മഹത്വപ്പെടുത്തേണ്ടതിന്നു നിന്റെ പുത്രനെ മഹത്വപ്പെടുത്തേണമേ.നീ അവനു നൽകിയിട്ടുള്ളവർക്കെല്ലാം അവൻ നിത്യജീവൻ നൽകേണ്ടതിന്നു നീ അവനു സകലജഡത്തിന്മേലും അധികാരം കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.ഏകസത്യദൈവമായ നിന്നെയും നീ അയച്ചിരിക്കുന്ന യേശുക്രിസ്തുവിനെയും അറിയേണ്ടതിന്നു ഇതു നിത്യജീവൻ ആകുന്നു.ഞാൻ ഭൂമിയിൽ നിന്നെ മഹത്വപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു; നീ എന്നെ ഏല്പിച്ച പ്രവൃത്തി ഞാൻ തീർത്തു.ഇപ്പോഴോ, പിതാവേ, ലോകം ഉണ്ടാകുന്നതിനു മുമ്പ് എനിക്ക് അങ്ങയുടെ അടുക്കൽ ഉണ്ടായിരുന്ന മഹത്വത്താൽ അങ്ങ് എന്നെ മഹത്വപ്പെടുത്തേണമേ.ലോകത്തിൽനിന്നു നീ എനിക്കു തന്ന മനുഷ്യർക്കു ഞാൻ നിന്റെ നാമം വെളിപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു; അവർ നിങ്ങളുടേതായിരുന്നു, നീ അവർക്കും തന്നു; അവർ നിന്റെ വാക്ക് പാലിച്ചു.നീ എനിക്കു തന്നതൊക്കെയും നിന്റേതാണെന്ന് അവർ ഇപ്പോൾ അറിഞ്ഞിരിക്കുന്നു.നീ എനിക്കു തന്ന വചനം ഞാൻ അവർക്കും കൊടുത്തിരിക്കുന്നു; അവർ അവ കൈക്കൊണ്ടു, ഞാൻ നിന്റെ അടുക്കൽനിന്നു പുറപ്പെട്ടു എന്നു നിശ്ചയമായും അറിഞ്ഞു, നീ എന്നെ അയച്ചു എന്നു അവർ വിശ്വസിച്ചിരിക്കുന്നു.ഞാൻ അവർക്കുവേണ്ടി പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു: ലോകത്തിനുവേണ്ടിയല്ല, നീ എനിക്കു തന്നിരിക്കുന്നവർക്കുവേണ്ടിയാണ് ഞാൻ പ്രാർത്ഥിക്കുന്നത്. അവ നിനക്കുള്ളതല്ലോ.എന്റേതെല്ലാം നിന്റേതും നിനക്കുള്ളതും എന്റേതും; അവരിൽ ഞാൻ മഹത്വപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.ഇപ്പോൾ ഞാൻ ലോകത്തിൽ ഇല്ല, എന്നാൽ ഇവർ ലോകത്തിൽ ഉണ്ട്, ഞാൻ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വരുന്നു. പരിശുദ്ധ പിതാവേ, അങ്ങ് എനിക്കു തന്നിട്ടുള്ളവർ നമ്മെപ്പോലെ ഒന്നാകേണ്ടതിന് അങ്ങയുടെ നാമത്തിൽ അവരെ കാത്തുകൊള്ളണമേ.ലോകത്തിൽ അവരോടുകൂടെ ആയിരുന്നപ്പോൾ ഞാൻ അവരെ നിന്റെ നാമത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചു; നീ എനിക്കു തന്നവ ഞാൻ സൂക്ഷിച്ചു; തിരുവെഴുത്ത് നിവൃത്തിയാകാൻ വേണ്ടി.ഇപ്പോൾ ഞാൻ നിന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നു; എന്റെ സന്തോഷം അവരിൽ നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു ഞാൻ ഇതു ലോകത്തിൽ സംസാരിക്കുന്നു.ഞാൻ അവർക്കു നിന്റെ വചനം കൊടുത്തിരിക്കുന്നു; ഞാൻ ലോകത്തിന്റേതല്ലാത്തതുപോലെ അവരും ലോകത്തിന്റേതല്ലാത്തതിനാൽ ലോകം അവരെ വെറുത്തിരിക്കുന്നു.നീ അവരെ ലോകത്തിൽനിന്നു കൊണ്ടുപോകണമെന്നല്ല, തിന്മയിൽ നിന്ന് അവരെ കാത്തുകൊള്ളണമെന്ന് ഞാൻ പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു.ഞാൻ ലോകത്തിന്റേതല്ലാത്തതുപോലെ അവരും ലോകത്തിന്റേതല്ല.നിന്റെ സത്യത്താൽ അവരെ വിശുദ്ധീകരിക്കേണമേ; നിന്റെ വചനം സത്യം ആകുന്നു.നീ എന്നെ ലോകത്തിലേക്ക് അയച്ചതുപോലെ ഞാനും അവരെ ലോകത്തിലേക്ക് അയച്ചിരിക്കുന്നു.അവരും സത്യത്താൽ വിശുദ്ധീകരിക്കപ്പെടേണ്ടതിന് അവർക്കുവേണ്ടി ഞാൻ എന്നെത്തന്നെ വിശുദ്ധീകരിക്കുന്നു.ഇവർക്കുവേണ്ടി മാത്രമല്ല, അവരുടെ വചനത്താൽ എന്നിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവർക്കുവേണ്ടിയും ഞാൻ അപേക്ഷിക്കുന്നു.അവരെല്ലാവരും ഒന്നാകേണ്ടതിന്; പിതാവേ, നീ എന്നിലും ഞാൻ നിന്നിലും ആയിരിക്കുന്നതുപോലെ അവരും നമ്മിൽ ഒന്നായിരിക്കട്ടെ; അങ്ങ് എന്നെ അയച്ചിരിക്കുന്നു എന്ന് ലോകം വിശ്വസിക്കേണ്ടതിന്.നീ എനിക്കു തന്ന മഹത്വം ഞാൻ അവർക്കും കൊടുത്തു; നാം ഒന്നായിരിക്കുന്നതുപോലെ അവരും ഒന്നാകേണ്ടതിന്.അവർ ഒന്നിൽ തികഞ്ഞവരാകേണ്ടതിന് ഞാൻ അവരിലും നീ എന്നിലും; നീ എന്നെ അയച്ചു എന്നും നീ എന്നെ സ്നേഹിച്ചതുപോലെ അവരെയും സ്നേഹിച്ചു എന്നും ലോകം അറിയേണ്ടതിന്.പിതാവേ, നീ എനിക്കു തന്നിരിക്കുന്ന അവരും ഞാൻ ഇരിക്കുന്നിടത്തു എന്നോടുകൂടെ ഇരിക്കേണം എന്നു ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു; ലോകസ്ഥാപനത്തിന്നു മുമ്പെ നീ എന്നെ സ്നേഹിച്ചതുകൊണ്ടു നീ എനിക്കു തന്നിരിക്കുന്ന എന്റെ മഹത്വം അവർ കാണേണ്ടതിന്നു തന്നേ.നീതിമാനായ പിതാവേ, ലോകം അങ്ങയെ അറിഞ്ഞിട്ടില്ല; ഞാനോ നിന്നെ അറിഞ്ഞിരിക്കുന്നു;നീ എന്നെ സ്നേഹിച്ച സ്നേഹം അവരിലും ഞാൻ അവരിലും ആകേണ്ടതിന്നു ഞാൻ അവരോടു നിന്റെ നാമം അറിയിച്ചു;ഈ വാക്കുകൾ പറഞ്ഞിട്ട് യേശു തന്റെ ശിഷ്യന്മാരുമായി കെദ്രോൺ തോട്ടിന് അക്കരെ പോയി, അവിടെ ഒരു തോട്ടം ഉണ്ടായിരുന്നു, അതിൽ അവനും അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരും പ്രവേശിച്ചു.അവനെ ഒറ്റിക്കൊടുത്ത യൂദാസും ആ സ്ഥലം അറിഞ്ഞിരുന്നു;അപ്പോൾ യൂദാസ് പ്രധാന പുരോഹിതന്മാരിൽ നിന്നും പരീശന്മാരിൽ നിന്നും ഒരു കൂട്ടം ആളുകളെയും ഉദ്യോഗസ്ഥരെയും സ്വീകരിച്ച്, വിളക്കുകളും പന്തങ്ങളും ആയുധങ്ങളുമായി അവിടെയെത്തി.യേശു തനിക്കു സംഭവിക്കുവാനുള്ളതു ഒക്കെയും അറിഞ്ഞിട്ടു പുറപ്പെട്ടു അവരോടു: നിങ്ങൾ ആരെ അന്വേഷിക്കുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു.അവർ അവനോടു: നസറായനായ യേശു എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു. യേശു അവരോടുഞാൻ ആകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു. അവനെ ഒറ്റിക്കൊടുത്ത യൂദാസും അവരോടുകൂടെ നിന്നു.ഞാൻ ആകുന്നു എന്നു അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞ ഉടനെ അവർ പുറകോട്ടു ചെന്നു നിലത്തു വീണു.പിന്നെയും അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ ആരെ അന്വേഷിക്കുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു. നസറായനായ യേശു എന്നു അവർ പറഞ്ഞു.യേശു പ്രതിവചിച്ചു: ഞാൻ തന്നേ എന്നു നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു; ആകയാൽ നിങ്ങൾ എന്നെ അന്വേഷിക്കുന്നു എങ്കിൽ ഇവർ അവരുടെ വഴിക്കു പോകട്ടെ.നീ തന്നവരിൽ ഞാൻ ഒന്നും നഷ്‌ടപ്പെട്ടില്ല എന്നു അവൻ പറഞ്ഞ വാക്കു നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു തന്നേ.അപ്പോൾ ശിമോൻ പത്രോസ് വാൾ ഊരി മഹാപുരോഹിതന്റെ ദാസനെ വെട്ടി അവന്റെ വലത്തെ ചെവി അറുത്തു. ദാസന്റെ പേര് മൽക്കസ് എന്നായിരുന്നു.യേശു പത്രോസിനോടുനിന്റെ വാൾ ഉറയിൽ ഇടുക; എന്റെ പിതാവു എനിക്കു തന്ന പാനപാത്രം ഞാൻ കുടിക്കയില്ലയോ എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ പടയും പടനായകനും യഹൂദന്മാരുടെ ചേവകരും യേശുവിനെ പിടിച്ചു ബന്ധിച്ചു.അവനെ ആദ്യം ഹന്നാസിന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുപോയി; അവൻ അതേ വർഷം മഹാപുരോഹിതനായിരുന്ന കയ്യഫാസിന്റെ അമ്മായിയപ്പനായിരുന്നു.ജനത്തിനുവേണ്ടി ഒരു മനുഷ്യൻ മരിക്കുന്നതു ഉചിതം എന്നു യെഹൂദന്മാർക്കു ഉപദേശം കൊടുത്തവൻ കയ്യഫാവായിരുന്നു.ശിമയോൻ പത്രോസും മറ്റൊരു ശിഷ്യനും യേശുവിനെ അനുഗമിച്ചു: ആ ശിഷ്യൻ മഹാപുരോഹിതന് അറിയാവുന്നവനായിരുന്നു, യേശുവിനോടുകൂടെ മഹാപുരോഹിതന്റെ അരമനയിൽ ചെന്നു.എന്നാൽ പത്രോസ് വാതിലിനരികിൽ നിന്നു. അപ്പോൾ മഹാപുരോഹിതനു പരിചയമുള്ള മറ്റേ ശിഷ്യൻ പുറത്തുപോയി വാതിൽ കാക്കുന്ന അവളോടു സംസാരിച്ചു പത്രൊസിനെ കൊണ്ടുവന്നു.അപ്പോൾ വാതിൽ കാക്കുന്ന യുവതി പത്രൊസിനോടു: നീയും ഈ മനുഷ്യന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരുത്തനല്ലയോ എന്നു പറഞ്ഞു. അവൻ പറഞ്ഞു: ഞാനല്ല.തീക്കനൽ ഉണ്ടാക്കിയ ഭൃത്യന്മാരും ചേവകരും അവിടെ നിന്നു; തണുപ്പായിരുന്നതുകൊണ്ടു അവർ ചൂടുപിടിച്ചു;അപ്പോൾ മഹാപുരോഹിതൻ യേശുവിനോട് അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരെക്കുറിച്ചും അവന്റെ ഉപദേശത്തെക്കുറിച്ചും ചോദിച്ചു.യേശു അവനോടുഞാൻ ലോകത്തോടു തുറന്നു സംസാരിച്ചു; യഹൂദന്മാർ എപ്പോഴും ആശ്രയിക്കുന്ന സിനഗോഗിലും ദേവാലയത്തിലും ഞാൻ പഠിപ്പിച്ചിട്ടുണ്ട്; രഹസ്യമായി ഒന്നും പറഞ്ഞിട്ടില്ല.എന്തിനാണ് എന്നോട് ചോദിക്കുന്നത്? ഞാൻ പറഞ്ഞതു കേട്ടവരോടു ചോദിക്കേണമേ; ഞാൻ പറഞ്ഞതു അവർ അറിയുന്നുവല്ലോ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞപ്പോൾ അരികെ നിന്നിരുന്ന ചേവകരിൽ ഒരുവൻ: മഹാപുരോഹിതനോടു അങ്ങനെയോ ഉത്തരം പറയുന്നതു എന്നു പറഞ്ഞു യേശുവിനെ കൈകൈകൊണ്ടു അടിച്ചു.യേശു അവനോട്: ഞാൻ ദോഷം പറഞ്ഞിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ തിന്മയെക്കുറിച്ചു സാക്ഷ്യം പറയുക;ഹന്നാസ് അവനെ ബന്ധിച്ചു മഹാപുരോഹിതനായ കയ്യഫാവിന്റെ അടുക്കൽ അയച്ചിരുന്നു.ശിമയോൻ പത്രോസ് നിന്നുകൊണ്ടു കുളിർത്തു. അവർ അവനോടു: നീയും അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരുത്തനല്ലയോ? അവൻ അത് നിഷേധിച്ചു, ഞാൻ അല്ല എന്നു പറഞ്ഞു.മഹാപുരോഹിതന്റെ ദാസന്മാരിൽ ഒരുവൻ, പത്രൊസ് ചെവി ഛേദിച്ച അവന്റെ ചാർച്ചക്കാരൻ: ഞാൻ നിന്നെ അവനോടുകൂടെ തോട്ടത്തിൽ കണ്ടില്ലേ?പത്രോസ് പിന്നെയും നിഷേധിച്ചു: ഉടനെ കോഴി കൂകി.പിന്നെ അവർ യേശുവിനെ കയ്യഫാവിൽ നിന്നു ന്യായവിധി മണ്ഡപത്തിലേക്കു കൊണ്ടുപോയി; അവർ അശുദ്ധരാകാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു ന്യായാസനത്തിൽ ചെന്നില്ല; അവർ പെസഹ കഴിക്കേണ്ടതിന്നു തന്നേ.പീലാത്തോസ് അവരുടെ അടുക്കൽ ചെന്നു: നിങ്ങൾ ഈ മനുഷ്യന്റെ നേരെ എന്തു കുറ്റം പറയുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു.അവർ അവനോടു: അവൻ ഒരു ദുഷ്ടനല്ലായിരുന്നു എങ്കിൽ ഞങ്ങൾ അവനെ നിന്റെ കയ്യിൽ ഏല്പിക്കുമായിരുന്നില്ല എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.പീലാത്തോസ് അവരോടു: നിങ്ങൾ അവനെ കൊണ്ടുപോയി നിങ്ങളുടെ ന്യായപ്രമാണപ്രകാരം വിധിപ്പിൻ എന്നു പറഞ്ഞു. യെഹൂദന്മാർ അവനോടു: ആരെയും കൊല്ലുന്നതു ഞങ്ങൾക്കു വിഹിതമല്ല എന്നു പറഞ്ഞു.താൻ മരിക്കേണ്ട മരണത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു എന്നു യേശു പറഞ്ഞ വാക്കു നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു തന്നേ.പീലാത്തോസ് വീണ്ടും ന്യായാസനത്തിൽ പ്രവേശിച്ച് യേശുവിനെ വിളിച്ച് അവനോട്: നീ യഹൂദന്മാരുടെ രാജാവാണോ?യേശു അവനോടു: ഇതു നീ സ്വയമായി പറയുന്നതോ അതോ മറ്റുള്ളവർ എന്നെക്കുറിച്ചു നിന്നോടു പറഞ്ഞതോ?പീലാത്തോസ് പറഞ്ഞു: ഞാൻ യഹൂദനാണോ? നിന്റെ ജനവും മഹാപുരോഹിതന്മാരും നിന്നെ എന്റെ പക്കൽ ഏല്പിച്ചിരിക്കുന്നു; നീ എന്തു ചെയ്തു?യേശു മറുപടി പറഞ്ഞു: എന്റെ രാജ്യം ഐഹികമല്ല; എന്റെ രാജ്യം ഐഹികമായിരുന്നെങ്കിൽ എന്നെ യഹൂദരുടെ കയ്യിൽ ഏല്പിക്കാതിരിക്കാൻ എന്റെ ദാസന്മാർ യുദ്ധം ചെയ്യുമായിരുന്നു; എന്നാൽ ഇപ്പോൾ എന്റെ രാജ്യം ഇവിടെനിന്നുള്ളതല്ല.പീലാത്തോസ് അവനോടു: അപ്പോൾ നീ രാജാവാണോ? യേശു മറുപടി പറഞ്ഞു: ഞാനൊരു രാജാവാണെന്ന് നീ പറയുന്നു. ഇതിനുവേണ്ടിയാണ് ഞാൻ ജനിച്ചത്, സത്യത്തിന് സാക്ഷ്യം വഹിക്കാൻ ഞാൻ ഈ ലോകത്തിലേക്ക് വന്നു. സത്യത്തിൽ നിന്നുള്ളവരെല്ലാം എന്റെ ശബ്ദം കേൾക്കുന്നു.പീലാത്തോസ് അവനോട്: എന്താണ് സത്യം? ഇതു പറഞ്ഞിട്ടു അവൻ പിന്നെയും യെഹൂദന്മാരുടെ അടുക്കൽ ചെന്നു അവരോടു: ഞാൻ അവനിൽ ഒരു കുറ്റവും കാണുന്നില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ പെസഹയിൽ ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു ഒരുത്തനെ വിട്ടുതരുന്ന ഒരു ആചാരം ഉണ്ടു; ആകയാൽ ഞാൻ യെഹൂദന്മാരുടെ രാജാവിനെ നിങ്ങൾക്കു വിട്ടുതരുമോ?അപ്പോൾ എല്ലാവരും വീണ്ടും നിലവിളിച്ചു: ഇവനല്ല, ബറബ്ബാസാണ്. ഇപ്പോൾ ബറാബ്ബാസ് ഒരു കൊള്ളക്കാരനായിരുന്നു.അപ്പോൾ പീലാത്തൊസ് യേശുവിനെ പിടിച്ചു ചമ്മട്ടികൊണ്ടു അടിച്ചു.പടയാളികൾ മുള്ളുകൊണ്ടു ഒരു കിരീടം ഇട്ടു അവന്റെ തലയിൽ വെച്ചു, അവർ അവനെ ധൂമ്രവസ്ത്രം ധരിപ്പിച്ചു.യെഹൂദന്മാരുടെ രാജാവേ, വന്ദനം എന്നു പറഞ്ഞു. അവർ അവനെ കൈകൊണ്ട് അടിച്ചു.പീലാത്തോസ് പിന്നെയും ചെന്നു അവരോടുഞാൻ അവനിൽ ഒരു കുറ്റവും കാണുന്നില്ല എന്നു നിങ്ങൾ അറിയേണ്ടതിന്നു ഇതാ, ഞാൻ അവനെ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവരുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ യേശു മുൾക്കിരീടവും ധൂമ്രവസ്ത്രവും ധരിച്ച് പുറത്തുവന്നു. പീലാത്തോസ് അവരോടുഇതാ മനുഷ്യൻ എന്നു പറഞ്ഞു.മഹാപുരോഹിതന്മാരും ചേവകരും അവനെ കണ്ടപ്പോൾ: അവനെ ക്രൂശിക്ക, അവനെ ക്രൂശിക്ക എന്നു നിലവിളിച്ചു. പീലാത്തോസ് അവരോടുനിങ്ങൾ അവനെ കൊണ്ടുപോയി ക്രൂശിപ്പിൻ ; ഞാൻ അവനിൽ ഒരു കുറ്റവും കാണുന്നില്ലല്ലോ എന്നു പറഞ്ഞു.യെഹൂദന്മാർ അവനോടു: ഞങ്ങൾക്കു ഒരു ന്യായപ്രമാണം ഉണ്ടു; അവൻ തന്നെത്താൻ ദൈവപുത്രനാക്കിയതുകൊണ്ടു നമ്മുടെ ന്യായപ്രമാണത്താൽ അവൻ മരിക്കേണം എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.പീലാത്തോസ് ആ വാക്കു കേട്ടപ്പോൾ അവൻ കൂടുതൽ ഭയപ്പെട്ടു;പിന്നെയും ന്യായവിധി ഹാളിൽ ചെന്നു യേശുവിനോടു: നീ എവിടെ നിന്നു വരുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു. എന്നാൽ യേശു അവനോട് ഉത്തരം പറഞ്ഞില്ല.പീലാത്തോസ് അവനോടു: നീ എന്നോടു സംസാരിക്കുന്നില്ലയോ? നിന്നെ ക്രൂശിക്കാൻ എനിക്കു അധികാരമുണ്ടെന്നും നിന്നെ വിട്ടയപ്പാൻ അധികാരമുണ്ടെന്നും നീ അറിയുന്നില്ലയോ?യേശു മറുപടി പറഞ്ഞു: മുകളിൽനിന്ന് നിനക്കു നൽകപ്പെട്ടിട്ടല്ലാതെ എനിക്കെതിരെ നിനക്കു ഒരു ശക്തിയും ഉണ്ടാകില്ല;അന്നുമുതൽ പീലാത്തോസ് അവനെ വിട്ടയപ്പാൻ ശ്രമിച്ചു; എന്നാൽ യെഹൂദന്മാർ: ഇവനെ വിട്ടയച്ചാൽ നീ കൈസറിന്റെ സ്നേഹിതനല്ല; സ്വയം രാജാവാക്കിയവൻ കൈസറിനെതിരെ സംസാരിക്കുന്നു എന്നു നിലവിളിച്ചു.പീലാത്തോസ് ആ വാക്കു കേട്ടപ്പോൾ, യേശുവിനെ പുറത്തു കൊണ്ടുവന്നു, നടപ്പാത എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു സ്ഥലത്ത് ന്യായാസനത്തിൽ ഇരുന്നു, എന്നാൽ എബ്രായ ഭാഷയിൽ ഗബ്ബാത്ത.അതു പെസഹയുടെ ഒരുക്കമായിരുന്നു, ഏകദേശം ആറാം മണിക്കൂറായിരുന്നു; അവൻ യഹൂദന്മാരോട്: ഇതാ, നിങ്ങളുടെ രാജാവ്!എന്നാൽ അവർ വിളിച്ചുപറഞ്ഞു: അവനെ വിട്ടുപോകൂ, അവനെ വിട്ടുപോകൂ, അവനെ ക്രൂശിക്കുക. പീലാത്തോസ് അവരോടു: ഞാൻ നിങ്ങളുടെ രാജാവിനെ ക്രൂശിക്കട്ടെയോ? സീസറല്ലാതെ ഞങ്ങൾക്കു രാജാവില്ല എന്നു മഹാപുരോഹിതന്മാർ ഉത്തരം പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ അവൻ അവനെ ക്രൂശിക്കേണ്ടതിന്നു അവർക്കു ഏല്പിച്ചു. അവർ യേശുവിനെ പിടിച്ചു കൊണ്ടുപോയി.അവൻ തന്റെ കുരിശും വഹിച്ചുകൊണ്ട് എബ്രായ ഭാഷയിൽ ഗൊൽഗോഥാ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന തലയോട്ടിയുടെ സ്ഥലം എന്ന സ്ഥലത്തേക്ക് പോയി.അവിടെ അവർ അവനെയും അവനോടുകൂടെ വേറെ രണ്ടുപേരെയും ഇരുവശത്തും ഒരുത്തനെയും നടുവിൽ യേശുവിനെയും ക്രൂശിച്ചു.പീലാത്തോസ് ഒരു തലക്കെട്ട് എഴുതി കുരിശിൽ ഇട്ടു. യഹൂദന്മാരുടെ രാജാവായ നസറത്തിലെ യേശു എന്നായിരുന്നു എഴുത്ത്.ഈ തലക്കെട്ട് പിന്നീട് പല യഹൂദന്മാരെയും വായിച്ചു: കാരണം യേശുവിനെ ക്രൂശിച്ച സ്ഥലം നഗരത്തിനടുത്തായിരുന്നു: അത് ഹീബ്രു, ഗ്രീക്ക്, ലാറ്റിൻ എന്നിവയിൽ എഴുതിയിരുന്നു.അപ്പോൾ യെഹൂദന്മാരുടെ മഹാപുരോഹിതന്മാർ പീലാത്തോസിനോടു: യെഹൂദന്മാരുടെ രാജാവു എന്നു എഴുതരുതു; ഞാൻ യെഹൂദന്മാരുടെ രാജാവു ആകുന്നു എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു.പീലാത്തോസ് ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ഞാൻ എഴുതിയത് ഞാൻ എഴുതിയിരിക്കുന്നു.പടയാളികൾ യേശുവിനെ ക്രൂശിച്ചശേഷം അവന്റെ വസ്ത്രം എടുത്തു ഓരോ പടയാളിക്കും ഓരോ പങ്കാക്കി; അവന്റെ അങ്കിയും തന്നേ; ഇപ്പോൾ അങ്കി തുന്നലില്ലാതെ മുകളിൽ നിന്ന് നെയ്തതായിരുന്നു.ആകയാൽ അവർ തമ്മിൽ പറഞ്ഞു: “നമുക്ക് അത് കീറാതെ നറുക്കെടുക്കാം, അത് ആരുടെതായിരിക്കും; അവർ എന്റെ വസ്ത്രം അവർക്കിടയിൽ പങ്കിട്ടു, എന്റെ വസ്ത്രത്തിന് വേണ്ടി അവർ ചീട്ടിട്ടു” എന്ന തിരുവെഴുത്ത് നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു. പടയാളികൾ ഇതു ചെയ്തു.യേശുവിന്റെ അമ്മയും അമ്മയുടെ സഹോദരിയും ക്ലെയോഫാസിന്റെ ഭാര്യ മറിയയും മഗ്ദലനമറിയവും യേശുവിന്റെ കുരിശിന്നരികെ നിന്നു.യേശു തന്റെ അമ്മയും താൻ സ്നേഹിച്ച ശിഷ്യനും അരികെ നില്ക്കുന്നതു കണ്ടിട്ടു അമ്മയോടു: സ്ത്രീയേ, ഇതാ, നിന്റെ മകൻ എന്നു പറഞ്ഞു.പിന്നെ അവൻ ശിഷ്യനോടു: ഇതാ നിന്റെ അമ്മ എന്നു പറഞ്ഞു. ആ നാഴികമുതൽ ആ ശിഷ്യൻ അവളെ തന്റെ വീട്ടിലേക്കു കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി.അതിന്റെ ശേഷം, എല്ലാം പൂർത്തിയായി എന്നു യേശു അറിഞ്ഞിട്ടു തിരുവെഴുത്തു നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു: എനിക്കു ദാഹിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവിടെ വിനാഗിരി നിറച്ച ഒരു പാത്രം വെച്ചിരുന്നു; അവർ ഒരു സ്പോഞ്ചിൽ വിനാഗിരി നിറച്ച് ഈസോപ്പിന്മേൽ ഇട്ടു അവന്റെ വായിൽ വെച്ചു.യേശു വിനാഗിരി വാങ്ങി: തീർന്നു എന്നു പറഞ്ഞു, അവൻ തല കുനിച്ചു പ്രാണനെ വിട്ടു.യഹൂദന്മാർ, ശബ്ബത്തുനാളിൽ മൃതദേഹങ്ങൾ കുരിശിൽ വയ്ക്കരുത് എന്നുള്ള ഒരുക്കമായതിനാൽ, (ആ ശബ്ബത്ത് ദിവസം ഉയർന്ന ദിവസമായിരുന്നു,) തങ്ങളുടെ കാലുകൾ ഒടിഞ്ഞുപോകാനും തങ്ങളെ പിടിക്കാനും പീലാത്തോസിനോട് അപേക്ഷിച്ചു. ദൂരെ.അപ്പോൾ പടയാളികൾ വന്ന് ഒന്നാമത്തവന്റെയും അവനോടുകൂടെ ക്രൂശിക്കപ്പെട്ടവന്റെയും കാലുകൾ ഒടിച്ചു.എന്നാൽ അവർ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നപ്പോൾ അവൻ മരിച്ചുപോയി എന്നു കണ്ടപ്പോൾ അവന്റെ കാലുകൾ ഒടിച്ചില്ല.എന്നാൽ പടയാളികളിലൊരാൾ കുന്തംകൊണ്ട് അവന്റെ പാർശ്വത്തിൽ കുത്തി, ഉടനെ രക്തവും വെള്ളവും പുറത്തേക്ക് വന്നു.അതു കണ്ടവൻ സാക്ഷ്യം പറയുന്നു; അവന്റെ സാക്ഷ്യം സത്യമാകുന്നു; നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കേണ്ടതിന്നു അവൻ സത്യം പറയുന്നു എന്നു അവൻ അറിയുന്നു.ഇവന്റെ ഒരു അസ്ഥിയും ഒടിഞ്ഞുപോകയില്ല എന്ന തിരുവെഴുത്തു നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു ഇതു സംഭവിച്ചു.മറ്റൊരു തിരുവെഴുത്ത് വീണ്ടും പറയുന്നു: അവർ കുത്തിയവനെ അവർ നോക്കും.അതിന്റെ ശേഷം അരിമഥായയിലെ യോസേഫ് യേശുവിന്റെ ശിഷ്യനായി, എന്നാൽ യഹൂദന്മാരെ ഭയന്ന് രഹസ്യമായി, യേശുവിന്റെ ശരീരം കൊണ്ടുപോകാൻ പീലാത്തോസിനോട് അപേക്ഷിച്ചു; പീലാത്തൊസ് അവന്നു അനുവാദം കൊടുത്തു. അവൻ വന്നു യേശുവിന്റെ ശരീരം എടുത്തു.നിക്കോദേമോസും വന്നു, അവൻ ആദ്യം രാത്രിയിൽ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു, ഏകദേശം നൂറു റാത്തൽ തൂക്കമുള്ള മൂറും കറ്റാർപ്പഴവും ഒരു മിശ്രിതം കൊണ്ടുവന്നു.പിന്നെ അവർ യേശുവിന്റെ ശരീരം എടുത്തു, യെഹൂദന്മാർ അടക്കം ചെയ്യുന്നതുപോലെ, സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളോടൊപ്പം ലിനൻ വസ്ത്രത്തിൽ പൊതിഞ്ഞു.അവനെ ക്രൂശിച്ച സ്ഥലത്തു ഒരു തോട്ടം ഉണ്ടായിരുന്നു; തോട്ടത്തിൽ ഇതുവരെ മനുഷ്യനെ വെച്ചിട്ടില്ലാത്ത ഒരു പുതിയ കല്ലറയും.യെഹൂദന്മാരുടെ ഒരുക്കനാൾ നിമിത്തം അവർ യേശുവിനെ അവിടെ കിടത്തി; കല്ലറ അടുത്തിരുന്നുവല്ലോ.ആഴ്‌ചയിലെ ഒന്നാം ദിവസം മഗ്‌ദലന മറിയ അതിരാവിലെ, ഇരുട്ടായിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ, കല്ലറയിൽ എത്തി, കല്ലറയിൽനിന്നു കല്ല് എടുത്തുകളഞ്ഞതു കണ്ടു.അവൾ ഓടി ശിമയോൻ പത്രോസിന്റെയും യേശു സ്നേഹിച്ച മറ്റേ ശിഷ്യന്റെയും അടുക്കൽ വന്നു അവരോടു: അവർ യഹോവയെ കല്ലറയിൽനിന്നു എടുത്തുകൊണ്ടുപോയി; അവനെ എവിടെ വെച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു ഞങ്ങൾ അറിയുന്നില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.പത്രോസും മറ്റേ ശിഷ്യനും പുറപ്പെട്ടു കല്ലറയുടെ അടുക്കൽ വന്നു.അങ്ങനെ അവർ രണ്ടുപേരും ഒരുമിച്ചു ഓടി; മറ്റേ ശിഷ്യൻ പത്രോസിനെ മറികടന്ന് ആദ്യം കല്ലറയ്ക്കൽ എത്തി.അവൻ കുനിഞ്ഞു നോക്കിയപ്പോൾ ലിനൻ വസ്ത്രം കിടക്കുന്നതു കണ്ടു; എന്നിട്ടും അവൻ അകത്തു കടന്നില്ല.അപ്പോൾ ശിമോൻ പത്രോസ് അവനെ അനുഗമിച്ചു, കല്ലറയിൽ ചെന്നു, ലിനൻ വസ്ത്രം കിടക്കുന്നതു കണ്ടു.അവന്റെ തലയിൽ ചുറ്റിയിരുന്ന തൂവാല ലിനൻ വസ്ത്രങ്ങളോടുകൂടെ കിടക്കാതെ തനിയെ ഒരു സ്ഥലത്തു പൊതിഞ്ഞിരുന്നു.ആദ്യം കല്ലറയുടെ അടുക്കൽ വന്ന മറ്റൊരു ശിഷ്യനും അകത്തു ചെന്നു, അവൻ കണ്ടു വിശ്വസിച്ചു.അവൻ മരിച്ചവരിൽ നിന്ന് ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കണം എന്ന തിരുവെഴുത്ത് അവർ ഇതുവരെ അറിഞ്ഞിരുന്നില്ല.പിന്നെ ശിഷ്യന്മാർ വീണ്ടും സ്വന്തം വീട്ടിലേക്കു പോയി.മറിയ കരഞ്ഞുകൊണ്ട് കല്ലറയ്ക്കരികെ നിന്നു; അവൾ കരയുമ്പോൾ കുനിഞ്ഞ് കല്ലറയിലേക്ക് നോക്കി.വെള്ളവസ്ത്രം ധരിച്ച രണ്ടു ദൂതന്മാർ യേശുവിന്റെ ശരീരം കിടത്തിയിരുന്നിടത്ത് ഒരാൾ തലയിലും മറ്റേയാൾ കാലിലും ഇരിക്കുന്നത് കണ്ടു.അവർ അവളോടു: സ്ത്രീയേ, നീ കരയുന്നതു എന്തു? അവൾ അവരോടു: അവർ എന്റെ യഹോവയെ എടുത്തുകൊണ്ടുപോയി; അവനെ എവിടെ വെച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു ഞാൻ അറിയായ്കകൊണ്ടു പറഞ്ഞു.ഇതു പറഞ്ഞിട്ടു അവൾ തിരിഞ്ഞു, യേശു നിൽക്കുന്നതു കണ്ടു, യേശു എന്നു അറിഞ്ഞില്ല.യേശു അവളോടു: സ്ത്രീയേ, നീ കരയുന്നതു എന്തു? നീ ആരെയാണ് അന്വേഷിക്കുന്നത്? അവൾ അവനെ തോട്ടക്കാരൻ എന്നു നിരൂപിച്ചു അവനോടു: യജമാനനേ, നീ അവനെ ഇവിടെനിന്നു കൊണ്ടുവന്നു എങ്കിൽ അവനെ എവിടെ കിടത്തി എന്നു എന്നോടു പറക; ഞാൻ അവനെ കൊണ്ടുപോകാം എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവളോടു: മറിയ എന്നു പറഞ്ഞു. അവൾ തിരിഞ്ഞു അവനോടു: റബ്ബോനി; അതായത് ഗുരുനാഥൻ.യേശു അവളോടു: എന്നെ തൊടരുതു; ഞാൻ ഇതുവരെ എന്റെ പിതാവിന്റെ അടുക്കൽ കയറിയിട്ടില്ല; എങ്കിലും എന്റെ സഹോദരന്മാരുടെ അടുക്കൽ ചെന്നു അവരോടു: ഞാൻ എന്റെ പിതാവിന്റെയും നിങ്ങളുടെ പിതാവിന്റെയും അടുക്കൽ കയറുന്നു; എന്റെ ദൈവത്തിനും നിങ്ങളുടെ ദൈവത്തിനും.മഗ്ദലന മറിയ വന്നു താൻ യഹോവയെ കണ്ടു എന്നും അവൻ തന്നോടു ഇതു പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു എന്നും ശിഷ്യന്മാരോടു അറിയിച്ചു.യഹൂദന്മാരെ ഭയന്ന് ശിഷ്യന്മാർ കൂടിയിരുന്ന കതകുകൾ അടെച്ചിരിക്കുമ്പോൾ, ആഴ്‌ചയുടെ ആദ്യദിവസമായ അന്നുതന്നെ, വൈകുന്നേരം യേശു വന്നു നടുവിൽ നിന്നുകൊണ്ട് അവരോട്: നിങ്ങൾക്കു സമാധാനം എന്നു പറഞ്ഞു.അങ്ങനെ പറഞ്ഞിട്ട് അവൻ തന്റെ കൈകളും പാർശ്വവും അവരെ കാണിച്ചു. അപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ യഹോവയെ കണ്ടപ്പോൾ സന്തോഷിച്ചു.യേശു പിന്നെയും അവരോടു: നിങ്ങൾക്കു സമാധാനം; എന്റെ പിതാവു എന്നെ അയച്ചതുപോലെ ഞാനും നിങ്ങളെ അയക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ഇതു പറഞ്ഞിട്ടു അവൻ അവരുടെമേൽ ഊതി അവരോടു പറഞ്ഞു: പരിശുദ്ധാത്മാവിനെ സ്വീകരിക്കുവിൻ.നിങ്ങൾ ആരുടെ പാപങ്ങൾ മോചിക്കുന്നുവോ, അവ അവർക്ക് മോചിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു; ആരുടെ പാപങ്ങൾ നിങ്ങൾ സൂക്ഷിക്കുന്നുവോ, അവ സൂക്ഷിക്കപ്പെടും.എന്നാൽ യേശു വന്നപ്പോൾ പന്ത്രണ്ടുപേരിൽ ഒരാളായ ദിദിമോസ് എന്ന തോമസ് അവരോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.മറ്റു ശിഷ്യന്മാർ അവനോടുഞങ്ങൾ യഹോവയെ കണ്ടു എന്നു പറഞ്ഞു. എന്നാൽ അവൻ അവരോടു: ഞാൻ അവന്റെ കയ്യിൽ ആണിപ്പഴുതുകൾ കാണുകയും, ആണിയുടെ മുദ്രയിൽ എന്റെ വിരൽ ഇടുകയും അവന്റെ പാർശ്വത്തിൽ കൈ ഇടുകയും ചെയ്തില്ലെങ്കിൽ ഞാൻ വിശ്വസിക്കയില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.എട്ടു ദിവസം കഴിഞ്ഞിട്ടു പിന്നെയും അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരും തോമസും ഉള്ളിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു; അപ്പോൾ വാതിലുകൾ അടെച്ചിരിക്കെ യേശു വന്നു നടുവിൽ നിന്നുകൊണ്ടു: നിങ്ങൾക്കു സമാധാനം എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ തോമസിനോടുനിന്റെ വിരൽ ഇങ്ങോട്ടു നീട്ടി എന്റെ കൈകളെ നോക്കുക; നിന്റെ കൈ നീട്ടി എന്റെ പാർശ്വത്തിൽ ഇടേണമേ;തോമസ് അവനോട്: എന്റെ കർത്താവേ, എന്റെ ദൈവമേ എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: തോമാസേ, നീ എന്നെ കണ്ടതുകൊണ്ടു വിശ്വസിച്ചു; കാണാതെയും വിശ്വസിക്കയും ചെയ്തവർ ഭാഗ്യവാന്മാർ എന്നു പറഞ്ഞു.ഈ പുസ്തകത്തിൽ എഴുതിയിട്ടില്ലാത്ത മറ്റു പല അടയാളങ്ങളും യേശു തന്റെ ശിഷ്യന്മാരുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ ചെയ്തു.എന്നാൽ യേശു ദൈവപുത്രനായ ക്രിസ്തു എന്നു നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കേണ്ടതിന്നു ഇതു എഴുതിയിരിക്കുന്നു; അവന്റെ നാമത്തിൽ നിങ്ങൾക്കു ജീവൻ ഉണ്ടാകേണ്ടതിന്നു വിശ്വസിച്ചു.അതിന്റെ ശേഷം യേശു തിബെരിയാസ് കടൽത്തീരത്തുവെച്ചു ശിഷ്യന്മാർക്കു വീണ്ടും തന്നെത്താൻ കാണിച്ചു; ഈ കാര്യം അവൻ തന്നെ കാണിച്ചു.ശിമയോൻ പത്രോസും ദിദിമോസ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന തോമസും ഗലീലിയിലെ കാനായിലെ നഥനയേലും സെബെദിയുടെ പുത്രന്മാരും അവന്റെ മറ്റു രണ്ടു ശിഷ്യന്മാരും ഒരുമിച്ചു ഉണ്ടായിരുന്നു.ശിമോൻ പത്രോസ് അവരോടുഞാൻ മീൻ പിടിക്കാൻ പോകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു. അവർ അവനോടുഞങ്ങളും നിന്നോടുകൂടെ പോരുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു. അവർ പുറപ്പെട്ടു ഉടനെ കപ്പലിൽ കയറി; ആ രാത്രി അവർക്ക് ഒന്നും പിടികിട്ടിയില്ല.നേരം പുലർന്നപ്പോൾ യേശു കരയിൽ നിന്നു; എന്നാൽ അതു യേശു എന്നു ശിഷ്യന്മാർ അറിഞ്ഞില്ല.അപ്പോൾ യേശു അവരോട്: കുട്ടികളേ, നിങ്ങൾക്ക് എന്തെങ്കിലും ഭക്ഷണമുണ്ടോ? ഇല്ല എന്നു അവർ അവനോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു: കപ്പലിന്റെ വലത്തുഭാഗത്തു വല വീശുവിൻ; എന്നാൽ നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തും എന്നു പറഞ്ഞു. അവർ എറിഞ്ഞു, ഇപ്പോൾ മത്സ്യങ്ങളുടെ ബാഹുല്യം നിമിത്തം അത് വലിച്ചെടുക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.അതുകൊണ്ട് യേശു സ്നേഹിച്ച ശിഷ്യൻ പത്രോസിനോടു പറഞ്ഞു: ഇത് കർത്താവാണ്. കർത്താവാണ് എന്നു ശിമോൻ പത്രോസ് കേട്ടപ്പോൾ അവൻ നഗ്നനായതിനാൽ മുക്കുവന്റെ കുപ്പായം ചുറ്റി കടലിൽ ചാടി.മറ്റു ശിഷ്യന്മാർ ഒരു ചെറിയ കപ്പലിൽ വന്നു; (അവർ കരയിൽ നിന്ന് ദൂരമായിരുന്നില്ല, ഇരുന്നൂറ് മുഴം ആയിരുന്നതിനാൽ) മത്സ്യം കൊണ്ട് വല വലിച്ചു.അവർ കരയിൽ എത്തിയ ഉടനെ അവിടെ തീക്കനലും അതിൽ മീനും അപ്പവും കിടക്കുന്നതും കണ്ടു.യേശു അവരോടുനിങ്ങൾ ഇപ്പോൾ പിടിച്ച മീൻ ചിലതു കൊണ്ടുവരുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.ശിമയോൻ പത്രോസ് കയറി നൂറ്റമ്പത്തിമൂന്ന് വലിയ മത്സ്യങ്ങൾ നിറഞ്ഞ കരയിലേക്ക് വല വലിച്ചു.യേശു അവരോടു: വന്നു ഭക്ഷണം കഴിക്കുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു. ശിഷ്യന്മാരിൽ ആരും അവനോട്: നീ ആരാണ് എന്നു ചോദിക്കാൻ തുനിഞ്ഞില്ല. അത് കർത്താവാണെന്ന് അറിഞ്ഞു.അപ്പോൾ യേശു വന്നു അപ്പമെടുത്ത് അവർക്കും കൊടുത്തു, അതുപോലെ മീനും കൊടുത്തു.യേശു മരിച്ചവരിൽ നിന്ന് ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റതിന് ശേഷം ഇത് മൂന്നാം തവണയാണ് ശിഷ്യന്മാർക്ക് സ്വയം വെളിപ്പെടുത്തിയത്.അവർ അത്താഴം കഴിച്ചശേഷം യേശു ശിമയോൻ പത്രോസിനോട്: യോനാസിന്റെ മകനായ ശിമോനേ, നീ ഇവരെക്കാൾ എന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നുവോ? അവൻ അവനോടു: അതേ, കർത്താവേ; ഞാൻ നിന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നുവെന്ന് നീ അറിയുന്നുവല്ലോ. അവൻ അവനോടുഎന്റെ കുഞ്ഞാടുകളെ മേയ്ക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ രണ്ടാമതും അവനോടു: യോനാസിന്റെ മകനായ ശിമോനേ, നീ എന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നുവോ എന്നു ചോദിച്ചു. അവൻ അവനോടു: അതേ, കർത്താവേ; ഞാൻ നിന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നുവെന്ന് നീ അറിയുന്നുവല്ലോ. അവൻ അവനോടുഎന്റെ ആടുകളെ മേയ്ക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ മൂന്നാം പ്രാവശ്യം അവനോടു: യോനാസിന്റെ മകനായ ശിമോനേ, നീ എന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നുവോ എന്നു ചോദിച്ചു. മൂന്നാമതും അവനോട്: എന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നുവോ എന്നു ചോദിച്ചതിനാൽ പത്രോസ് ദുഃഖിച്ചു. അവൻ അവനോടു: കർത്താവേ, നീ സകലവും അറിയുന്നു; ഞാൻ നിന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നുവെന്ന് നീ അറിയുന്നുവല്ലോ. യേശു അവനോടുഎന്റെ ആടുകളെ മേയ്ക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.ആമേൻ, ആമേൻ, ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു, നീ ചെറുപ്പമായിരുന്നപ്പോൾ നീ അരക്കെട്ടു കെട്ടി ഇഷ്ടമുള്ളിടത്തേക്ക് നടന്നു; എന്നാൽ വയസ്സാകുമ്പോൾ നീ കൈനീട്ടും, വേറൊരുത്തൻ നിന്റെ അരക്കെട്ടു കെട്ടി നിനക്കു ഇഷ്ടമുള്ളിടത്തേക്ക് കൊണ്ടുപോകും. അല്ല.അവൻ ഏതു മരണത്താൽ ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തണം എന്നതിനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇതു പറഞ്ഞശേഷം അവൻ അവനോടു: എന്നെ അനുഗമിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ പത്രോസ് തിരിഞ്ഞു നോക്കിയപ്പോൾ യേശു സ്നേഹിച്ച ശിഷ്യൻ പിന്തുടരുന്നത് കണ്ടു. അത്താഴസമയത്ത് അവൻ നെഞ്ചിൽ ചാരി: കർത്താവേ, നിന്നെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുന്നവൻ ആരാണ്?പത്രൊസ് അവനെ കണ്ടിട്ടു യേശുവിനോടു: കർത്താവേ, ഈ മനുഷ്യൻ എന്തു ചെയ്യും എന്നു ചോദിച്ചു.യേശു അവനോടു: ഞാൻ വരുവോളം അവൻ ഇരിക്കേണം എന്നു ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു എങ്കിൽ നിനക്കു എന്തു? നീ എന്നെ അനുഗമിക്ക.ആ ശിഷ്യൻ മരിക്കയില്ല എന്നു സഹോദരന്മാരുടെ ഇടയിൽ ഈ വാക്കു പരന്നു; എങ്കിലും യേശു അവനോടു: അവൻ മരിക്കയില്ല; ഞാൻ വരുവോളം അവൻ ഇരിക്കേണം എന്നു ഞാൻ ഇച്ഛിച്ചാൽ അതു നിനക്കെന്തു?ഇവൻ ഇവയെക്കുറിച്ചു സാക്ഷ്യം പറയുന്നവനും ഇതു എഴുതിയവനും ആകുന്നു; അവന്റെ സാക്ഷ്യം സത്യമാണെന്ന് ഞങ്ങൾ അറിയുന്നു.കൂടാതെ, യേശു ചെയ്ത മറ്റു പല കാര്യങ്ങളും ഉണ്ട്, അവ ഓരോന്നും എഴുതപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, എഴുതപ്പെടേണ്ട പുസ്തകങ്ങൾ ലോകത്തിന് പോലും ഉൾക്കൊള്ളാൻ കഴിയില്ലെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു. ആമേൻ.ഓ തിയോഫിലസ്, യേശു ചെയ്യാൻ തുടങ്ങിയ എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും ഞാൻ മുൻ ഗ്രന്ഥം തയ്യാറാക്കിയിട്ടുണ്ട്.അവൻ ആരോഹണം ചെയ്യപ്പെട്ട ദിവസം വരെ, അവൻ പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ താൻ തിരഞ്ഞെടുത്ത അപ്പോസ്തലന്മാർക്ക് കൽപ്പനകൾ നൽകിയിരുന്നു.അവർക്കു നാൽപ്പതു ദിവസം കാണപ്പെടുകയും ദൈവരാജ്യത്തെക്കുറിച്ചു സംസാരിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് അവൻ തന്റെ അഭിനിവേശത്തിന് ശേഷം അനേകം തെറ്റുപറ്റാത്ത തെളിവുകളാൽ ജീവനുള്ളതായി കാണിച്ചു.യെരൂശലേമിൽ നിന്നു പുറപ്പെടരുതു എന്നു അവരോടു കല്പിച്ചു;എന്തെന്നാൽ, യോഹന്നാൻ ജലത്താൽ സ്നാനം കഴിപ്പിച്ചു; എന്നാൽ അധികനാൾ കഴിയാതെ നിങ്ങൾ പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ സ്നാനം ഏൽക്കപ്പെടും.അവർ കൂടിവന്നപ്പോൾ അവർ അവനോടു: കർത്താവേ, നീ യിസ്രായേലിന്നു ഈ സമയത്തു രാജ്യം യഥാസ്ഥാനപ്പെടുത്തിക്കൊടുക്കുമോ എന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ അവരോടു: പിതാവു തന്റെ അധികാരത്തിൽ വെച്ചിരിക്കുന്ന സമയങ്ങളെയോ കാലങ്ങളെയോ അറിയുന്നതു നിങ്ങൾക്കുള്ളതല്ല.എന്നാൽ പരിശുദ്ധാത്മാവ് നിങ്ങളുടെ മേൽ വന്നശേഷം നിങ്ങൾ ശക്തി പ്രാപിക്കും; യെരൂശലേമിലും യെഹൂദ്യയിൽ മുഴുവനും ശമര്യയിലും ഭൂമിയുടെ അറ്റത്തോളവും നിങ്ങൾ എനിക്കു സാക്ഷികളായിരിക്കും.അവൻ ഇതു പറഞ്ഞശേഷം അവർ കാണുമ്പോൾ അവൻ എടുത്തു; ഒരു മേഘം അവനെ അവരുടെ ദൃഷ്ടിയിൽ നിന്നു സ്വീകരിച്ചു.അവൻ കയറിച്ചെല്ലുമ്പോൾ അവർ സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്കു ഉറ്റുനോക്കിയപ്പോൾ വെള്ളവസ്ത്രം ധരിച്ച രണ്ടു പുരുഷന്മാർ അവരുടെ അരികെ നിന്നു;ഗലീലിക്കാരേ, നിങ്ങൾ സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്കു നോക്കുന്നതെന്തു? നിങ്ങളിൽ നിന്നു സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്കു ആരോഹണം ചെയ്യപ്പെട്ട ഈ യേശുവും സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്കു പോകുന്നത് നിങ്ങൾ കണ്ടതുപോലെതന്നെ വരും.പിന്നെ അവർ യെരൂശലേമിൽ നിന്ന് ഒരു ശബ്ബത്ത് ദിവസത്തെ യാത്രയുള്ള ഒലിവെറ്റ് എന്ന മലയിൽ നിന്ന് യെരൂശലേമിലേക്ക് മടങ്ങി.അവർ അകത്തു കടന്നപ്പോൾ, അവർ ഒരു മാളികമുറിയിൽ കയറി, അവിടെ പത്രോസും യാക്കോബും യോഹന്നാനും ആൻഡ്രൂവും ഫിലിപ്പോസും തോമസും ബർത്തലോമിയും മത്തായിയും അൽഫായിയുടെ മകനായ ജെയിംസും സൈമൺ സെലോട്ടസും താമസിച്ചു. ജെയിംസിന്റെ സഹോദരൻ യൂദാസ്.സ്ത്രീകളോടും യേശുവിന്റെ അമ്മയായ മറിയത്തോടും അവന്റെ സഹോദരന്മാരോടും കൂടെ എല്ലാവരും ഒരേ മനസ്സോടെ പ്രാർത്ഥനയിലും യാചനയിലും തുടർന്നു.ആ ദിവസങ്ങളിൽ പത്രൊസ് ശിഷ്യന്മാരുടെ നടുവിൽ നിന്നുകൊണ്ടു പറഞ്ഞു: (ഒരുമിച്ചുള്ളവരുടെ എണ്ണം ഏകദേശം നൂറ്റിരുപതായിരുന്നു.)പുരുഷന്മാരേ, സഹോദരന്മാരേ, ഈ തിരുവെഴുത്ത് നിറവേറ്റപ്പെടേണ്ടതായിരുന്നു, യേശുവിനെ പിടികൂടിയവർക്ക് വഴികാട്ടിയായ യൂദാസിനെക്കുറിച്ച് മുമ്പ് ദാവീദിന്റെ വായിലൂടെ പരിശുദ്ധാത്മാവ് പറഞ്ഞതാണ്.എന്തെന്നാൽ, അവൻ നമ്മോടുകൂടെ എണ്ണപ്പെട്ടിരുന്നു, ഈ ശുശ്രൂഷയിൽ ഒരു ഭാഗം നേടിയിരുന്നു.ഈ മനുഷ്യൻ അകൃത്യത്തിന്നു പ്രതിഫലം കൊടുത്തു ഒരു നിലം വാങ്ങി; തലകറങ്ങി വീണു, അവൻ നടുവിൽ പിളർന്നു, അവന്റെ കുടലുകളെല്ലാം പുറത്തേക്ക് ഒഴുകി.അതു യെരൂശലേമിലെ സകല നിവാസികളും അറിഞ്ഞു; ആ നിലത്തെ അവരുടെ ശരിയായ ഭാഷയിൽ അസെൽഡാമ എന്ന് വിളിക്കുന്നു, അതായത് രക്തഭൂമി എന്ന്.അവന്റെ വാസസ്ഥലം ശൂന്യമായിത്തീരട്ടെ; ആരും അതിൽ വസിക്കട്ടെ; അവന്റെ മെത്രാൻ മറ്റൊരുവൻ എടുക്കട്ടെ എന്നു സങ്കീർത്തനപുസ്തകത്തിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നുവല്ലോ.അതുകൊണ്ട്, കർത്താവായ യേശു നമ്മുടെ ഇടയിൽ അകത്തും പുറത്തും കടന്ന എല്ലാ സമയത്തും നമ്മോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്ന ഈ മനുഷ്യരിൽ,, അവന്റെ പുനരുത്ഥാനത്തിന് നമ്മോടൊപ്പം സാക്ഷിയാകാൻ ഒരാളെ നിയമിക്കണം .അവർ രണ്ടുപേരെ നിയമിച്ചു, യോസേഫ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ബർസബാസ്, അവൻ യൂസ്റ്റസ്, മത്തിയാസ്.അവർ പ്രാർത്ഥിച്ചു: എല്ലാ മനുഷ്യരുടെയും ഹൃദയങ്ങൾ അറിയുന്ന കർത്താവേ, ഈ രണ്ടുപേരിൽ നിന്ന് നീ തിരഞ്ഞെടുത്തിട്ടുണ്ടോ എന്ന് കാണിച്ചുതരേണമേ.ലംഘനത്താൽ യൂദാസ് വീണുപോയ ഈ ശുശ്രൂഷയിലും അപ്പോസ്തലത്വത്തിലും അവൻ പങ്കാളിയാകേണ്ടതിന്, അവൻ സ്വന്തം സ്ഥലത്തേക്ക് പോകേണ്ടതിന്.അവർ ചീട്ടു കൊടുത്തു; മത്തിയാസിന് നറുക്ക് വീണു; അവൻ പതിനൊന്നു അപ്പൊസ്തലന്മാരോടുകൂടെ എണ്ണപ്പെട്ടു.പെന്തെക്കൊസ്ത് ദിവസം പൂർണ്ണമായി വന്നപ്പോൾ എല്ലാവരും ഒരു സ്ഥലത്തു ഒരുമിച്ചു കൂടിയിരുന്നു.പെട്ടെന്നു ശക്തമായ കാറ്റുപോലെ ആകാശത്തുനിന്നു ഒരു മുഴക്കം ഉണ്ടായി, അതു അവർ ഇരുന്നിരുന്ന വീടു മുഴുവനും നിറഞ്ഞു.അപ്പോൾ തീപോലെ പിളർന്ന നാവുകൾ അവർക്ക് പ്രത്യക്ഷമായി, അത് ഓരോരുത്തരുടെയും മേൽ പതിഞ്ഞു.അവരെല്ലാവരും പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ നിറഞ്ഞവരായി, ആത്മാവ് അവർക്ക് ഉച്ചരിച്ചതുപോലെ അന്യഭാഷകളിൽ സംസാരിക്കാൻ തുടങ്ങി.യെരൂശലേമിൽ ആകാശത്തിൻ കീഴിലുള്ള സകല ജാതികളിൽനിന്നും ഭക്തരായ യഹൂദന്മാർ വസിച്ചിരുന്നു.ഇതു പുറത്തു കേട്ടപ്പോൾ പുരുഷാരം ഒന്നിച്ചുകൂടി, ഓരോരുത്തൻ താന്താന്റെ ഭാഷയിൽ അവർ സംസാരിക്കുന്നതു കേട്ടു അമ്പരന്നുപോയി.എല്ലാവരും ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു: ഇതാ, സംസാരിക്കുന്ന എല്ലാവരും ഗലീലക്കാർ അല്ലയോ?നാം ജനിച്ച നമ്മുടെ സ്വന്തം ഭാഷയിൽ നാം ഓരോരുത്തരും എങ്ങനെ കേൾക്കുന്നു?പാർത്തിയക്കാർ, മേദ്യർ, എലാമൈറ്റ്സ്, മെസൊപ്പൊട്ടേമിയ, യഹൂദ്യ, കപ്പദോക്യ, പോണ്ടസ്, ഏഷ്യ എന്നിവിടങ്ങളിലെ നിവാസികൾ,ഫ്രിഗിയ, പാംഫിലിയ, ഈജിപ്തിലും, ലിബിയയുടെ സൈറീനെയുടെ ഭാഗങ്ങളിലും, റോമിലെ അപരിചിതർ, യഹൂദന്മാർ, മതം മാറിയവർ,ക്രീറ്റുകളും അറബികളും, അവർ നമ്മുടെ ഭാഷകളിൽ ദൈവത്തിന്റെ അത്ഭുതകരമായ പ്രവൃത്തികൾ സംസാരിക്കുന്നത് ഞങ്ങൾ കേൾക്കുന്നു.അവർ എല്ലാവരും ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു, സംശയത്തിൽ ആയി: ഇതെന്ത്?മറ്റുചിലർ പരിഹസിച്ചു: ഈ മനുഷ്യർ പുതുവീഞ്ഞു നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ പത്രൊസ് പതിനൊന്നുപേരോടുകൂടെ എഴുന്നേറ്റു നിന്നുകൊണ്ട് ഉറക്കെ അവരോടു പറഞ്ഞു: യെഹൂദ്യപുരുഷന്മാരേ, യെരൂശലേമിൽ വസിക്കുന്ന എല്ലാവരുമായുള്ളോരേ, ഇതു നിങ്ങൾ അറിഞ്ഞിരിക്കുകയും എന്റെ വാക്കുകൾ ശ്രദ്ധിക്കുകയും ചെയ്യുവിൻ.നിങ്ങൾ ഊഹിക്കുന്നതുപോലെ ഇവർ മദ്യപിച്ചിട്ടില്ല, പകൽ മൂന്നാം മണിക്കൂർ മാത്രമേയുള്ളൂ.എന്നാൽ ഇത് യോവേൽ പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞതാണ്;അന്ത്യനാളുകളിൽ അതു സംഭവിക്കും എന്നു ദൈവം അരുളിച്ചെയ്യുന്നു: ഞാൻ എന്റെ ആത്മാവിനെ സകലജഡത്തിന്മേലും പകരും; നിങ്ങളുടെ പുത്രന്മാരും പുത്രിമാരും പ്രവചിക്കും; നിങ്ങളുടെ യൌവനക്കാർ ദർശനങ്ങൾ കാണും, നിങ്ങളുടെ വൃദ്ധന്മാർ സ്വപ്നങ്ങൾ കാണും.ആ നാളുകളിൽ എന്റെ ദാസന്മാരുടെമേലും എന്റെ ദാസിമാരുടെമേലും ഞാൻ എന്റെ ആത്മാവിനെ പകരും; അവർ പ്രവചിക്കും:ഞാൻ മുകളിൽ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ അത്ഭുതങ്ങളും താഴെ ഭൂമിയിൽ അടയാളങ്ങളും കാണിക്കും; രക്തം, തീ, പുക നീരാവി.കർത്താവിന്റെ മഹത്തായതും ശ്രദ്ധേയവുമായ ദിവസം വരുന്നതിനുമുമ്പ് സൂര്യൻ അന്ധകാരമായും ചന്ദ്രൻ രക്തമായും മാറും.കർത്താവിന്റെ നാമം വിളിച്ചപേക്ഷിക്കുന്ന ഏവനും രക്ഷിക്കപ്പെടും.യിസ്രായേൽപുരുഷന്മാരേ, ഈ വാക്കുകൾ കേൾപ്പിൻ; നസ്രത്തിലെ യേശു, നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ദൈവം അവൻ മുഖാന്തരം ചെയ്ത അത്ഭുതങ്ങളാലും അത്ഭുതങ്ങളാലും അടയാളങ്ങളാലും നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ദൈവത്തിനു സ്വീകാര്യനായ ഒരു മനുഷ്യൻ, നിങ്ങൾക്കും അറിയാം.ദൈവത്തിന്റെ നിശ്ചയദാർഢ്യമുള്ള ഉപദേശത്താലും മുന്നറിവാലും വിടുവിക്കപ്പെട്ട അവനെ, നിങ്ങൾ എടുത്തു, ദുഷ്ടകരങ്ങളാൽ ക്രൂശിച്ചു കൊന്നു.ദൈവം അവനെ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽപ്പിച്ചു, മരണത്തിന്റെ വേദന അയഞ്ഞു;ദാവീദ് അവനെക്കുറിച്ചു സംസാരിക്കുന്നുവല്ലോ: ഞാൻ കർത്താവിനെ എപ്പോഴും എന്റെ മുമ്പാകെ കണ്ടു; അവൻ എന്റെ വലത്തുഭാഗത്തു ഇരിക്കുന്നു;അതുകൊണ്ടു എന്റെ ഹൃദയം സന്തോഷിച്ചു, എന്റെ നാവു സന്തോഷിച്ചു; എന്റെ ജഡവും പ്രത്യാശയിൽ വസിക്കും.എന്തുകൊണ്ടെന്നാൽ നീ എന്റെ ആത്മാവിനെ നരകത്തിൽ ഉപേക്ഷിക്കുകയില്ല, നിന്റെ പരിശുദ്ധനെ ദ്രവത്വം കാണുവാൻ അനുവദിക്കുകയുമില്ല.ജീവന്റെ വഴികളെ നീ എന്നെ അറിയിച്ചു; നിന്റെ മുഖഭാവത്താൽ നീ എന്നെ സന്തോഷിപ്പിക്കും.പുരുഷന്മാരേ, സഹോദരന്മാരേ, ഗോത്രപിതാവായ ദാവീദിനെക്കുറിച്ച് ഞാൻ നിങ്ങളോട് സ്വതന്ത്രമായി സംസാരിക്കട്ടെ, അവൻ മരിച്ചു അടക്കപ്പെട്ടു, അവന്റെ ശവകുടീരം ഇന്നും നമ്മുടെ അടുക്കൽ ഉണ്ട്.ആകയാൽ ഒരു പ്രവാചകനായിരിക്കെ, ജഡപ്രകാരം തന്റെ അരയുടെ ഫലത്താൽ, ദൈവം അവനോടു സത്യം ചെയ്‌തിരിക്കുന്നു എന്നു അറിഞ്ഞിട്ടു, അവൻ തന്റെ സിംഹാസനത്തിൽ ഇരിക്കേണ്ടതിന്നു ക്രിസ്തുവിനെ ഉയിർപ്പിക്കും;അവൻ ഇത് കാണുന്നതിന് മുമ്പ് ക്രിസ്തുവിന്റെ പുനരുത്ഥാനത്തെക്കുറിച്ച് സംസാരിച്ചു, അവന്റെ ആത്മാവ് നരകത്തിൽ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടില്ല, അവന്റെ ശരീരം ദ്രവിച്ചതുമില്ല.ഈ യേശുവിനെ ദൈവം ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റു, അതിന് നാമെല്ലാവരും സാക്ഷികളാണ്.ആകയാൽ ദൈവത്തിന്റെ വലത്തുഭാഗത്തുകൂടെ ഉന്നതനായിരിക്കുകയും പിതാവിൽനിന്നു പരിശുദ്ധാത്മാവിനെക്കുറിച്ചുള്ള വാഗ്ദത്തം പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്‌തിരിക്കുന്നു, നിങ്ങൾ ഇപ്പോൾ കാണുകയും കേൾക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ദാവീദ് സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്ക് ആരോഹണം ചെയ്തിട്ടില്ല; അവൻ തന്നേ പറഞ്ഞു: കർത്താവ് എന്റെ കർത്താവിനോട് അരുളിച്ചെയ്തു: നീ എന്റെ വലതുഭാഗത്ത് ഇരിക്കുക.ഞാൻ നിന്റെ ശത്രുക്കളെ നിന്റെ പാദപീഠമാക്കുവോളം.ആകയാൽ നിങ്ങൾ ക്രൂശിച്ച അതേ യേശുവിനെ ദൈവം കർത്താവും ക്രിസ്തുവുമായി സൃഷ്ടിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു യിസ്രായേൽഗൃഹം മുഴുവനും നിശ്ചയമായി അറിയട്ടെ.ഇതു കേട്ടപ്പോൾ അവർ ഹൃദയത്തിൽ കുത്തിയിരുന്നു, പത്രൊസിനോടും ബാക്കിയുള്ള അപ്പൊസ്തലന്മാരോടും: സഹോദരന്മാരേ, ഞങ്ങൾ എന്തു ചെയ്യണം?അപ്പോൾ പത്രോസ് അവരോടു പറഞ്ഞു: മാനസാന്തരപ്പെട്ട് നിങ്ങൾ ഓരോരുത്തരും പാപമോചനത്തിനായി യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ നാമത്തിൽ സ്നാനം ഏൽക്കുക, എന്നാൽ പരിശുദ്ധാത്മാവിന്റെ ദാനം നിങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കും.വാഗ്ദത്തം നിങ്ങൾക്കും നിങ്ങളുടെ മക്കൾക്കും നമ്മുടെ ദൈവമായ യഹോവ വിളിക്കുന്ന എല്ലാ ദൂരസ്ഥർക്കും ഉള്ളതാകുന്നു.മറ്റനേകം വാക്കുകളാൽ അവൻ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയും പ്രബോധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു: ഈ ദുഷിച്ച തലമുറയിൽനിന്നു നിങ്ങളെത്തന്നെ രക്ഷിക്കുവിൻ.അവന്റെ വചനം സന്തോഷത്തോടെ സ്വീകരിച്ചവർ സ്നാനം ഏറ്റു; അന്നുതന്നെ മൂവായിരത്തോളം പേർ അവരോടു ചേർത്തു.അവർ അപ്പോസ്തലന്മാരുടെ ഉപദേശത്തിലും കൂട്ടായ്മയിലും അപ്പം മുറിക്കലിലും പ്രാർത്ഥനയിലും ഉറച്ചുനിന്നു.എല്ലാവരുടെയും മേൽ ഭയം ഉണ്ടായി; അപ്പൊസ്തലന്മാരാൽ പല അത്ഭുതങ്ങളും അടയാളങ്ങളും ചെയ്തു.വിശ്വസിക്കുന്നവരെല്ലാം ഒരുമിച്ചു, എല്ലാം പൊതുവായിരുന്നു;അവരുടെ സ്വത്തുക്കളും വസ്തുക്കളും വിറ്റ്, ഓരോരുത്തർക്കും ആവശ്യമുള്ളതുപോലെ എല്ലാവർക്കും പങ്കിട്ടുകൊടുത്തു.അവർ ദിവസേന ഏകമനസ്സോടെ ദേവാലയത്തിൽ ചെന്നു വീടുതോറും അപ്പം നുറുക്കി സന്തോഷത്തോടും ഏകാഗ്രതയോടും കൂടെ ഭക്ഷണം കഴിച്ചു.ദൈവത്തെ സ്തുതിക്കുന്നു, എല്ലാവരുടെയും പ്രീതിയും. രക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടവരെ കർത്താവ് ദിവസവും സഭയിൽ ചേർത്തു.ഒമ്പതാം മണി നേരമായപ്പോൾ പത്രോസും യോഹന്നാനും ഒരുമിച്ച് പ്രാർത്ഥനാസമയത്ത് ദൈവാലയത്തിൽ കയറി.അമ്മയുടെ ഉദരത്തിൽ നിന്നു മുടന്തനായ ഒരു മനുഷ്യനെ ചുമന്നുകൊണ്ടു വന്നു; അവനെ അവർ ദേവാലയത്തിൽ കടക്കുന്നവരോടു ഭിക്ഷ യാചിക്കുവാൻ സൌന്ദര്യം എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ആലയത്തിന്റെ ഗോപുരത്തിങ്കൽ ദിവസേന കിടത്തി;പത്രോസും യോഹന്നാനും ദൈവാലയത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത് കണ്ടവർ ഭിക്ഷ ചോദിച്ചു.പത്രൊസ് യോഹന്നാനോടുകൂടെ അവനെ ഉറ്റുനോക്കി: ഞങ്ങളെ നോക്കേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു.അവരിൽ നിന്ന് എന്തെങ്കിലും ലഭിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിച്ച് അവൻ അവരെ ശ്രദ്ധിച്ചു.അപ്പോൾ പത്രൊസ്: വെള്ളിയും പൊന്നും എന്റെ പക്കൽ ഇല്ല; ഞാനുള്ളതു നിനക്കു തരുന്നു: നസ്രത്തിലെ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ നാമത്തിൽ എഴുന്നേറ്റു നടക്ക.അവൻ അവനെ വലങ്കൈ പിടിച്ച് എഴുന്നേൽപ്പിച്ചു; ഉടനെ അവന്റെ കാലുകളും കണങ്കാൽ അസ്ഥികളും ശക്തി പ്രാപിച്ചു.അവൻ ചാടി എഴുന്നേറ്റു നിന്നു നടന്നു, നടന്നും കുതിച്ചും ദൈവത്തെ സ്തുതിച്ചുംകൊണ്ടും അവരോടുകൂടെ ദൈവാലയത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു.അവൻ നടക്കുന്നതും ദൈവത്തെ സ്തുതിക്കുന്നതും ജനമെല്ലാം കണ്ടു.ദേവാലയത്തിന്റെ മനോഹരമായ ഗോപുരത്തിൽ ഭിക്ഷയ്ക്ക് ഇരുന്നത് അവനാണെന്ന് അവർ അറിഞ്ഞു; അവന്നു സംഭവിച്ചതിൽ അവർ അത്ഭുതവും ആശ്ചര്യവും നിറഞ്ഞു.സൌഖ്യം പ്രാപിച്ച മുടന്തൻ പത്രൊസിനെയും യോഹന്നാനെയും പിടിച്ചു നിർത്തിയപ്പോൾ, ജനം എല്ലാം സോളമന്റെ മണ്ഡപത്തിൽ അവരുടെ അടുക്കൽ ഒന്നിച്ചു ഓടി, അത്യന്തം ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.പത്രൊസ് അതു കണ്ടിട്ടു ജനത്തോടു: യിസ്രായേൽപുരുഷന്മാരേ, നിങ്ങൾ ഇതിൽ ആശ്ചര്യപ്പെടുന്നതു എന്തു? അല്ലെങ്കിൽ ഞങ്ങളുടെ സ്വന്തം ശക്തികൊണ്ടോ വിശുദ്ധികൊണ്ടോ ഞങ്ങൾ ഇവനെ നടക്കാൻ പ്രേരിപ്പിച്ചു എന്ന മട്ടിൽ നിങ്ങൾ ഞങ്ങളെ നോക്കുന്നതെന്തിന്?അബ്രഹാമിന്റെയും യിസ്ഹാക്കിന്റെയും യാക്കോബിന്റെയും ദൈവം, നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരുടെ ദൈവം, തന്റെ പുത്രനായ യേശുവിനെ മഹത്വപ്പെടുത്തി; പീലാത്തോസിനെ വിട്ടയപ്പാൻ തീരുമാനിച്ചപ്പോൾ നിങ്ങൾ അവനെ ഏല്പിച്ചുകൊടുത്തു അവന്റെ മുമ്പാകെ തള്ളിപ്പറഞ്ഞു.എന്നാൽ നിങ്ങൾ പരിശുദ്ധനും നീതിമാനുമായവനെ നിഷേധിക്കുകയും ഒരു കൊലപാതകിയെ നിങ്ങൾക്കു തരണമെന്ന് ആഗ്രഹിക്കുകയും ചെയ്തു.ദൈവം മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഉയിർപ്പിച്ച ജീവന്റെ പ്രഭുവിനെ കൊന്നു; അതിന് ഞങ്ങൾ സാക്ഷികൾ ആകുന്നു.അവന്റെ നാമത്തിലുള്ള വിശ്വാസത്താൽ അവന്റെ നാമം നിങ്ങൾ കാണുകയും അറിയുകയും ചെയ്യുന്ന ഈ മനുഷ്യനെ ശക്തനാക്കിയിരിക്കുന്നു;ഇപ്പോൾ സഹോദരന്മാരേ, നിങ്ങളുടെ ഭരണാധികാരികളെപ്പോലെ നിങ്ങളും അജ്ഞത കൊണ്ടാണ് ഇത് ചെയ്തതെന്ന് ഞാൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു.എന്നാൽ, ക്രിസ്തു കഷ്ടപ്പെടണമെന്ന് ദൈവം മുമ്പ് തന്റെ എല്ലാ പ്രവാചകന്മാരും മുഖേന വെളിപ്പെടുത്തിയ കാര്യങ്ങൾ അവൻ അങ്ങനെ നിവർത്തിച്ചിരിക്കുന്നു.കർത്താവിന്റെ സന്നിധിയിൽ നിന്ന് നവോന്മേഷദായകമായ സമയങ്ങൾ വരുമ്പോൾ നിങ്ങളുടെ പാപങ്ങൾ മായിച്ചുകളയേണ്ടതിന് നിങ്ങൾ മാനസാന്തരപ്പെടുകയും മാനസാന്തരപ്പെടുകയും ചെയ്യുവിൻ.അവൻ നിങ്ങളോടു മുമ്പെ പ്രസംഗിച്ച യേശുക്രിസ്തുവിനെ അയക്കും.ലോകം ഉണ്ടായതുമുതൽ തന്റെ സകല വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്മാരും മുഖാന്തരം ദൈവം അരുളിച്ചെയ്തിട്ടുള്ള സകലത്തിന്റെയും പുനഃസ്ഥാപനകാലംവരെ സ്വർഗ്ഗം അവനെ സ്വീകരിക്കേണ്ടതാകുന്നു.മോശെ പിതാക്കന്മാരോടു സത്യമായി പറഞ്ഞതു: നിങ്ങളുടെ ദൈവമായ യഹോവ നിങ്ങളുടെ സഹോദരന്മാരിൽ നിന്നു എന്നെപ്പോലെ ഒരു പ്രവാചകനെ നിങ്ങൾക്കു എഴുന്നേല്പിക്കും; അവൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും നിങ്ങൾ അവനെ കേൾക്കും.ആ പ്രവാചകനെ കേൾക്കാത്ത ഏതൊരു വ്യക്തിയും ജനങ്ങളുടെ ഇടയിൽനിന്നു നശിപ്പിക്കപ്പെടും.അതെ, ശമുവേൽ മുതലുള്ള എല്ലാ പ്രവാചകന്മാരും പിന്നാലെ വന്നവരും ഈ നാളുകളെ കുറിച്ച് പ്രവചിച്ചിരിക്കുന്നു.നിങ്ങൾ പ്രവാചകന്മാരുടെയും നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരുമായി ദൈവം ചെയ്ത ഉടമ്പടിയുടെയും മക്കളാണ്: നിന്റെ സന്തതിയിൽ ഭൂമിയിലെ എല്ലാ വംശങ്ങളും അനുഗ്രഹിക്കപ്പെടും.ദൈവം ആദ്യം നിങ്ങളുടെ അടുക്കലേക്കു തന്റെ പുത്രനായ യേശുവിനെ ഉയിർത്തെഴുന്നേല്പിച്ചു, നിങ്ങളെ അനുഗ്രഹിക്കുവാൻ അവനെ അയച്ചു;അവർ ജനത്തോടു സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, പുരോഹിതന്മാരും ദേവാലയത്തിന്റെ അധിപതിയും സദൂക്യരും അവരുടെ നേരെ വന്നു.അവർ ജനത്തെ പഠിപ്പിക്കുകയും യേശുവിലൂടെ മരിച്ചവരിൽ നിന്നുള്ള പുനരുത്ഥാനം പ്രസംഗിക്കുകയും ചെയ്തതിൽ ദുഃഖിച്ചു.അവർ അവരുടെ മേൽ കൈ വെച്ചു പിറ്റെന്നാൾവരെ പിടിച്ചു; നേരം സന്ധ്യയായതുകൊണ്ടു.എങ്കിലും വചനം കേട്ടവരിൽ പലരും വിശ്വസിച്ചു; പുരുഷന്മാരുടെ എണ്ണം ഏകദേശം അയ്യായിരം ആയിരുന്നു.പിറ്റെന്നാൾ അവരുടെ ഭരണാധികാരികളും മൂപ്പന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും,മഹാപുരോഹിതനായ അന്നാസ്, കയ്യഫാസ്, യോഹന്നാൻ, അലക്സാണ്ടർ എന്നിവരും മഹാപുരോഹിതന്റെ ബന്ധുക്കളും യെരൂശലേമിൽ ഒരുമിച്ചുകൂടി.അവരെ നടുവിൽ നിർത്തി: നിങ്ങൾ എന്ത് ശക്തിയാലാണ്, ഏത് പേരിലാണ് ഇത് ചെയ്തത് എന്ന് അവർ ചോദിച്ചു.അപ്പോൾ പത്രോസ് പരിശുദ്ധാത്മാവു നിറഞ്ഞവനായി അവരോടു പറഞ്ഞു: ജനത്തിന്റെ അധിപന്മാരേ, യിസ്രായേൽമൂപ്പന്മാരേ,ബലഹീനനായ ആ മനുഷ്യനോടുള്ള നല്ല പ്രവൃത്തിയെക്കുറിച്ച് ഇന്ന് നാം പരിശോധിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അവൻ എങ്ങനെ സുഖം പ്രാപിച്ചു?നിങ്ങൾ ക്രൂശിച്ച, ദൈവം മരിച്ചവരിൽ നിന്ന് ഉയിർപ്പിച്ച നസറായനായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ നാമത്തിൽ, അവൻ മുഖാന്തരം ഈ മനുഷ്യൻ നിങ്ങളുടെ മുമ്പാകെ പൂർണ്ണമായി നിലകൊള്ളുന്നു എന്ന് നിങ്ങൾക്കും എല്ലാ യിസ്രായേൽമക്കൾക്കും അറിയാമായിരിക്കും.പണിയുന്നവരായ നിങ്ങൾ നിന്ദിക്കാത്തതും മൂലക്കല്ലായിത്തീർന്നതുമായ കല്ലാണിത്.മറ്റൊരുത്തനിലും രക്ഷയില്ല; നാം രക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടതിന് ആകാശത്തിൻ കീഴിൽ മനുഷ്യരുടെ ഇടയിൽ മറ്റൊരു നാമവും നൽകപ്പെട്ടിട്ടില്ല.പത്രോസിന്റെയും യോഹന്നാന്റെയും ധൈര്യം കണ്ടപ്പോൾ അവർ പഠിപ്പില്ലാത്തവരും അറിവില്ലാത്തവരുമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയപ്പോൾ അവർ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു. അവർ യേശുവിനോടുകൂടെ ആയിരുന്നു എന്നു അവർ അറിഞ്ഞു.സൌഖ്യം പ്രാപിച്ച മനുഷ്യൻ അവരോടുകൂടെ നില്ക്കുന്നതു കണ്ടു, അവർക്കു എതിർപ്പൊന്നും പറയാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.എന്നാൽ അവരോടു ന്യായാധിപസംഘത്തിനു പുറത്തുപോകുവാൻ കല്പിച്ചപ്പോൾ അവർ തമ്മിൽ കൂടിയാലോചിച്ചു:ഈ മനുഷ്യരെ നാം എന്തു ചെയ്യേണ്ടു എന്നു പറഞ്ഞു. അവർ മുഖാന്തരം ശ്രദ്ധേയമായ ഒരു അത്ഭുതം സംഭവിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു യെരൂശലേമിൽ പാർക്കുന്ന എല്ലാവർക്കും വെളിപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. നമുക്കത് നിഷേധിക്കാനാവില്ല.എന്നാൽ ഇത് ജനങ്ങളുടെ ഇടയിൽ കൂടുതൽ വ്യാപിക്കാതിരിക്കാൻ നമുക്ക് അവരെ കർശനമായി ഭീഷണിപ്പെടുത്താം, ഇനി ഈ പേരിൽ ആരോടും സംസാരിക്കരുത്.അവർ അവരെ വിളിച്ചു, യേശുവിന്റെ നാമത്തിൽ സംസാരിക്കുകയോ പഠിപ്പിക്കുകയോ അരുത് എന്നു കല്പിച്ചു.എന്നാൽ പത്രോസും യോഹന്നാനും അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ദൈവത്തെക്കാൾ അധികം നിങ്ങളുടെ വാക്കു കേൾക്കുന്നതു ദൈവത്തിന്റെ ദൃഷ്ടിയിൽ ശരിയോ എന്നു വിധിപ്പിൻ.എന്തെന്നാൽ, നമ്മൾ കണ്ടതും കേട്ടതുമായ കാര്യങ്ങൾ പറയാതിരിക്കാൻ കഴിയില്ല.അങ്ങനെ അവർ അവരെ പിന്നെയും ഭീഷണിപ്പെടുത്തി വിട്ടയച്ചു; ജനം നിമിത്തം അവരെ എങ്ങനെ ശിക്ഷിക്കാമെന്നു കാണാതെ അവരെ വിട്ടയച്ചു;എന്തെന്നാൽ, ആ മനുഷ്യന് നാൽപ്പത് വയസ്സിന് മുകളിലായിരുന്നു, രോഗശാന്തിയുടെ ഈ അത്ഭുതം കാണിക്കപ്പെട്ടത്.വിട്ടയച്ചശേഷം അവർ തങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിൽ ചെന്നു മഹാപുരോഹിതന്മാരും മൂപ്പന്മാരും തങ്ങളോടു പറഞ്ഞതൊക്കെയും അറിയിച്ചു.അതു കേട്ടപ്പോൾ അവർ ഏകമനസ്സോടെ ദൈവത്തോടു സ്വരമുയർത്തി: കർത്താവേ, നീ ആകാശവും ഭൂമിയും കടലും അവയിലുള്ളതൊക്കെയും ഉണ്ടാക്കിയ ദൈവം ആകുന്നു.ജാതികൾ കോപിക്കുകയും ജനം വ്യർത്ഥകാര്യങ്ങൾ നിരൂപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതെന്ത്?ഭൂമിയിലെ രാജാക്കന്മാർ എഴുന്നേറ്റു, ഭരണാധികാരികൾ കർത്താവിനും അവന്റെ ക്രിസ്തുവിനും എതിരായി ഒരുമിച്ചുകൂടി.നീ അഭിഷേകം ചെയ്‌ത നിന്റെ പരിശുദ്ധ ശിശുവായ യേശുവിനെതിരെ സത്യമായി, ഹെരോദാവും പൊന്തിയോസ് പീലാത്തോസും വിജാതീയരും യിസ്രായേൽമക്കളും ഒരുമിച്ചുകൂടി.നിന്റെ കൈയും ആലോചനയും മുമ്പെ നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ളതൊക്കെയും ചെയ്‍വാൻ വേണ്ടി.ഇപ്പോഴോ, കർത്താവേ, അവരുടെ ഭീഷണികൾ നോക്കേണമേ; നിന്റെ ദാസന്മാർ നിന്റെ വചനം പൂർണ്ണ ധൈര്യത്തോടെ പ്രസ്താവിക്കേണ്ടതിന്നു അവരെ അനുഗ്രഹിക്കേണമേ.സൌഖ്യമാക്കുവാൻ നിന്റെ കൈ നീട്ടിക്കൊണ്ട്; നിങ്ങളുടെ വിശുദ്ധ ശിശുവായ യേശുവിന്റെ നാമത്തിൽ അടയാളങ്ങളും അത്ഭുതങ്ങളും സംഭവിക്കട്ടെ.അവർ പ്രാർത്ഥിച്ചപ്പോൾ അവർ കൂടിയിരുന്ന സ്ഥലം കുലുങ്ങി; അവരെല്ലാവരും പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ നിറഞ്ഞവരായി ദൈവവചനം ധൈര്യത്തോടെ സംസാരിച്ചു.വിശ്വസിച്ചവരിൽ പുരുഷാരം ഏകഹൃദയവും ഏകമനസ്സും ഉള്ളവരായിരുന്നു. എന്നാൽ അവർക്കെല്ലാം പൊതുവായിരുന്നു.കർത്താവായ യേശുവിന്റെ പുനരുത്ഥാനത്തിന് വലിയ ശക്തിയോടെ അപ്പോസ്തലന്മാർ സാക്ഷ്യം നൽകി;അവരിൽ ആരും കുറവുണ്ടായിരുന്നില്ല; ഭൂമിയോ വീടോ ഉള്ളവരൊക്കെയും അവ വിറ്റ് വിറ്റ സാധനങ്ങളുടെ വില കൊണ്ടുവന്നു.അവരെ അപ്പൊസ്തലന്മാരുടെ കാൽക്കൽ കിടത്തി; ഓരോരുത്തർക്കും അവനവന്റെ ആവശ്യംപോലെ വിതരണം ചെയ്തു.അപ്പോസ്തലന്മാരാൽ ബർണബാസ് എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ജോസെസ്, (അതിന്റെ വ്യാഖ്യാനം, ആശ്വാസത്തിന്റെ പുത്രൻ,) ഒരു ലേവ്യനും സൈപ്രസ് ദേശക്കാരനുംഭൂമിയുണ്ടായിരുന്നപ്പോൾ അത് വിറ്റ് പണം കൊണ്ടുവന്ന് അപ്പൊസ്തലന്മാരുടെ കാൽക്കൽ വെച്ചു.എന്നാൽ അനനിയാസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ തന്റെ ഭാര്യ സഫീറയോടൊപ്പം ഒരു വസ്തുവക വിറ്റു.വിലയുടെ ഒരു ഭാഗം അവന്റെ ഭാര്യയും സൂക്ഷിച്ചുവെച്ചു, ഒരു ഭാഗം കൊണ്ടുവന്നു അപ്പൊസ്തലന്മാരുടെ കാൽക്കൽ വെച്ചു.എന്നാൽ പത്രോസ് പറഞ്ഞു: അനന്യാസേ, പരിശുദ്ധാത്മാവിനോട് കള്ളം പറയുവാനും ഭൂമിയുടെ വിലയിൽ ഒരു ഭാഗം അടയ്‌ക്കുവാനും സാത്താൻ നിന്റെ ഹൃദയം നിറച്ചത് എന്ത്?അത് ശേഷിക്കുമ്പോൾ, അത് നിനക്കുള്ളതല്ലേ? അതു വിറ്റശേഷം നിന്റെ അധികാരത്തിൽ ആയിരുന്നില്ലേ? എന്തിനു നീ ഇതു നിന്റെ ഹൃദയത്തിൽ നിരൂപിച്ചു? നീ കള്ളം പറഞ്ഞത് മനുഷ്യരോടല്ല, ദൈവത്തോടത്രേ.അനന്യാസ് ഈ വാക്കുകൾ കേട്ടിട്ടു വീണു പ്രാണനെ വിട്ടു; ഇതു കേട്ടവർക്കെല്ലാം വലിയ ഭയം ഉണ്ടായി.യൌവനക്കാർ എഴുന്നേറ്റു അവനെ മുറിവേല്പിച്ചു പുറത്തു കൊണ്ടുപോയി കുഴിച്ചിട്ടു.ഏകദേശം മൂന്ന് മണിക്കൂർ കഴിഞ്ഞ്, എന്താണ് ചെയ്തതെന്ന് അറിയാതെ അവന്റെ ഭാര്യ അകത്തേക്ക് വന്നു.പത്രൊസ് അവളോടു: നീ ഇത്ര വിലയ്ക്കാണോ നിലം വിറ്റത് എന്നു പറക എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു. അതിന്നു അവൾ: അതെ, അത്രയും തന്നേ എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ പത്രൊസ് അവളോടു: കർത്താവിന്റെ ആത്മാവിനെ പരീക്ഷിപ്പാൻ നിങ്ങൾ തമ്മിൽ സമ്മതിച്ചതു എങ്ങനെ എന്നു ചോദിച്ചു. ഇതാ, നിന്റെ ഭർത്താവിനെ അടക്കം ചെയ്തവരുടെ കാൽ വാതിൽക്കൽ ഇരിക്കുന്നു;ഉടനെ അവൾ അവന്റെ കാൽക്കൽ വീണു, പ്രേതത്തെ വിട്ടുകൊടുത്തു; യൌവനക്കാർ അകത്തു വന്നു, അവൾ മരിച്ചതായി കണ്ടു, അവളെ പുറത്തുകൊണ്ടുപോയി, അവളുടെ ഭർത്താവിന്റെ അടുക്കൽ അടക്കം ചെയ്തു.സഭയ്‌ക്കും ഇതു കേട്ടവർക്കെല്ലാം വലിയ ഭയം ഉണ്ടായി.അപ്പൊസ്തലന്മാരുടെ കൈകളാൽ ജനത്തിന്റെ ഇടയിൽ പല അടയാളങ്ങളും അത്ഭുതങ്ങളും നടന്നു; (അവരെല്ലാം സോളമന്റെ മണ്ഡപത്തിൽ ഒരേ മനസ്സോടെ ആയിരുന്നു.ബാക്കിയുള്ളവരിൽ ആരും അവരോടു ചേരാൻ തുനിഞ്ഞില്ല; എന്നാൽ ജനം അവരെ മഹത്വപ്പെടുത്തി.വിശ്വാസികൾ കർത്താവിലേക്ക് കൂടുതൽ ചേർക്കപ്പെട്ടു, പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും.)അവർ രോഗികളെ തെരുവുകളിൽ കൊണ്ടുവന്ന് കിടക്കകളിലും കട്ടിലുകളിലും കിടത്തി, അങ്ങനെ കടന്നുപോകുന്ന പത്രോസിന്റെ നിഴലെങ്കിലും അവരിൽ ചിലരെ നിഴലിക്കട്ടെ.ചുറ്റുമുള്ള പട്ടണങ്ങളിൽനിന്നു ഒരു പുരുഷാരം യെരൂശലേമിലേക്കു വന്നു, രോഗികളെയും അശുദ്ധാത്മാക്കൾ ബാധിച്ചവരെയും കൊണ്ടുവന്നു; അവർ എല്ലാവരും സൌഖ്യം പ്രാപിച്ചു.അപ്പോൾ മഹാപുരോഹിതനും അവനോടുകൂടെയുള്ളവരും (അത് സദൂക്യരുടെ വിഭാഗമാണ്) എഴുന്നേറ്റു, രോഷം നിറഞ്ഞു.അപ്പൊസ്തലന്മാരുടെ മേൽ കൈവെച്ചു അവരെ പൊതു തടവറയിൽ ആക്കി.എന്നാൽ രാത്രിയിൽ കർത്താവിന്റെ ദൂതൻ കാരാഗൃഹവാതിൽ തുറന്ന് അവരെ പുറത്തുകൊണ്ടുവന്ന് പറഞ്ഞു:ദൈവാലയത്തിൽ പോയി നിന്നുകൊണ്ട് ഈ ജീവിതത്തിലെ എല്ലാ വാക്കുകളും ജനങ്ങളോട് പറയുക.അതു കേട്ടപ്പോൾ അവർ അതിരാവിലെ ദൈവാലയത്തിൽ ചെന്നു ഉപദേശിച്ചു. എന്നാൽ മഹാപുരോഹിതനും കൂടെയുള്ളവരും വന്ന് ന്യായാധിപസംഘത്തെയും യിസ്രായേൽമക്കളുടെ സെനറ്റിനെയും വിളിച്ചുകൂട്ടി അവരെ കൊണ്ടുവരുവാൻ കാരാഗൃഹത്തിലേക്ക് ആളയച്ചു.എന്നാൽ ഉദ്യോഗസ്ഥർ വന്ന്, അവരെ ജയിലിൽ കാണാതെ വന്നപ്പോൾ, അവർ മടങ്ങിവന്ന് പറഞ്ഞു:കാരാഗൃഹം ഞങ്ങൾ നിർഭയമായി അടച്ചിരിക്കുന്നതും കാവൽക്കാർ വാതിലിനു മുമ്പിൽ പുറത്തു നിൽക്കുന്നതും കണ്ടു; എന്നാൽ ഞങ്ങൾ തുറന്നപ്പോൾ അകത്തു ആരെയും കണ്ടില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.മഹാപുരോഹിതനും ദേവാലയത്തിലെ അധിപതിയും മഹാപുരോഹിതന്മാരും ഇതു കേട്ടപ്പോൾ ഇതു എവിടെ എത്തും എന്നു സംശയിച്ചു.അപ്പോൾ ഒരുത്തൻ വന്നു അവരോടു: നിങ്ങൾ തടവിലാക്കിയ പുരുഷന്മാർ ദൈവാലയത്തിൽ നിന്നുകൊണ്ടു ജനത്തെ ഉപദേശിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.പിന്നെ പടനായകൻ ചേവകരോടുകൂടെ ചെന്നു അവരെ ബലാൽക്കാരം കൂടാതെ കൊണ്ടുവന്നു;അവരെ കൊണ്ടുവന്നു ന്യായാധിപസംഘത്തിന്റെ മുമ്പിൽ വെച്ചു; മഹാപുരോഹിതൻ അവരോടു:ഈ നാമത്തിൽ പഠിപ്പിക്കരുതെന്ന് ഞങ്ങൾ നിങ്ങളോട് കർശനമായി കൽപിച്ചിട്ടില്ലേ? ഇതാ, നിങ്ങൾ യെരൂശലേമിനെ നിങ്ങളുടെ ഉപദേശത്താൽ നിറച്ചു, ഈ മനുഷ്യന്റെ രക്തം ഞങ്ങളുടെമേൽ വരുത്തുവാൻ ഭാവിക്കുന്നു.അപ്പോൾ പത്രോസും മറ്റ് അപ്പൊസ്തലന്മാരും ഉത്തരം പറഞ്ഞു: മനുഷ്യരെക്കാൾ ദൈവത്തെയാണ് നാം അനുസരിക്കേണ്ടത്.നിങ്ങൾ കൊന്ന് മരത്തിൽ തൂക്കിയ യേശുവിനെ നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരുടെ ദൈവം ഉയിർപ്പിച്ചു.യിസ്രായേലിന്നു മാനസാന്തരവും പാപമോചനവും നൽകേണ്ടതിന്നു ദൈവം അവനെ പ്രഭുവും രക്ഷകനും ആകേണ്ടതിന്നു അവന്റെ വലങ്കൈയാൽ ഉയർത്തിയിരിക്കുന്നു.ഞങ്ങൾ അവന്നു സാക്ഷികൾ ആകുന്നു; ദൈവം തന്നെ അനുസരിക്കുന്നവർക്കു നൽകിയ പരിശുദ്ധാത്മാവും അങ്ങനെതന്നെ.അതു കേട്ടപ്പോൾ അവർ ഹൃദയം നുറുങ്ങി, അവരെ കൊല്ലാൻ ആലോചന നടത്തി.അപ്പോൾ ന്യായാധിപസംഘത്തിൽ ഗമാലിയേൽ എന്നു പേരുള്ള ഒരു പരീശൻ എഴുന്നേറ്റുനിന്നു, അവൻ സകലജനത്തിന്നും ഇടയിൽ പ്രസിദ്ധനായിരുന്നു;പിന്നെ അവരോടു: യിസ്രായേൽപുരുഷന്മാരേ, ഈ മനുഷ്യരെ തൊടുമ്പോൾ നിങ്ങൾ എന്തു ചെയ്യാൻ ഭാവിക്കുന്നു എന്നു സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.ഈ ദിവസങ്ങൾക്കുമുമ്പ് ത്യൂദാസ് എഴുന്നേറ്റു. നാനൂറോളം പുരുഷന്മാർ അവരോടു ചേർന്നു: ആർ കൊല്ലപ്പെട്ടു; അവനെ അനുസരിച്ചവരെല്ലാം ചിതറിപ്പോയി.ഈ മനുഷ്യൻ നികുതിയുടെ നാളുകളിൽ ഗലീലിയിലെ യൂദാസ് എഴുന്നേറ്റു, വളരെ ആളുകളെ അവന്റെ പിന്നാലെ ആകർഷിച്ചു; അവനെ അനുസരിച്ചവരെല്ലാം ചിതറിപ്പോയി.ഇപ്പോൾ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: ഈ മനുഷ്യരിൽ നിന്ന് ഒഴിഞ്ഞുനിൽക്കുക, അവരെ വെറുതെ വിടുക;അതു ദൈവത്തിന്റേതാണെങ്കിൽ അതിനെ മറിച്ചുകളയുവാൻ നിങ്ങൾക്കു കഴികയില്ല; ദൈവത്തോട് യുദ്ധം ചെയ്യാൻ പോലും നിങ്ങളെ കണ്ടെത്താതിരിക്കാൻ.അവർ അവനോടു സമ്മതിച്ചു; അവർ അപ്പൊസ്തലന്മാരെ വിളിച്ച് അവരെ അടിച്ചു, യേശുവിന്റെ നാമത്തിൽ സംസാരിക്കരുതു എന്നു കല്പിച്ചു അവരെ വിട്ടയച്ചു.അവന്റെ നാമം നിമിത്തം അപമാനം സഹിക്കേണ്ടതിന്നു തങ്ങളെ എണ്ണിയതിൽ സന്തോഷിച്ചുകൊണ്ടു അവർ ന്യായാധിപസംഘത്തിന്റെ മുമ്പിൽനിന്നു പുറപ്പെട്ടു.ദിവസേന ദൈവാലയത്തിലും എല്ലാ വീടുകളിലും യേശുക്രിസ്തുവിനെ പഠിപ്പിക്കുന്നതും പ്രസംഗിക്കുന്നതും അവർ നിർത്തിയില്ല.അക്കാലത്ത്, ശിഷ്യന്മാരുടെ എണ്ണം പെരുകിയപ്പോൾ, അവരുടെ വിധവകൾ ദൈനംദിന ശുശ്രൂഷയിൽ അവഗണിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ ഗ്രീക്കുകാർ ഹെബ്രായർക്കെതിരെ പിറുപിറുത്തു.അപ്പോൾ പന്തിരുവരും ശിഷ്യന്മാരുടെ കൂട്ടത്തെ അടുക്കെ വിളിച്ചു: നാം ദൈവവചനം ഉപേക്ഷിച്ച് മേശ ശുശ്രൂഷിക്കുന്നതു ന്യായമല്ല എന്നു പറഞ്ഞു.ആകയാൽ സഹോദരന്മാരേ, പരിശുദ്ധാത്മാവുകൊണ്ടും ജ്ഞാനംകൊണ്ടും നിറഞ്ഞ സത്യസന്ധമായ വിവരമുള്ള ഏഴു പുരുഷന്മാരെ നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ നോക്കുവിൻ;എന്നാൽ നാം പ്രാർത്ഥനയിലും വചനശുശ്രൂഷയിലും നിരന്തരം നമ്മെത്തന്നെ സമർപ്പിക്കും.ഈ വചനം പുരുഷാരം മുഴുവനും പ്രസാദിച്ചു; അവർ വിശ്വാസവും പരിശുദ്ധാത്മാവും നിറഞ്ഞ ഒരു മനുഷ്യനായ സ്തെഫാനോസിനെയും ഫിലിപ്പോസ്, പ്രൊക്കോറസ്, നിക്കാനോർ, തിമോൻ, പർമെനാസ്, അന്ത്യോക്യയിൽ നിന്നുള്ള മതം മാറിയ നിക്കോളാസ് എന്നിവരെയും തിരഞ്ഞെടുത്തു.അവർ അവരെ അപ്പൊസ്തലന്മാരുടെ മുമ്പിൽ വെച്ചു; അവർ പ്രാർത്ഥിച്ചശേഷം അവരുടെമേൽ കൈവെച്ചു.ദൈവവചനം വർദ്ധിച്ചു; യെരൂശലേമിൽ ശിഷ്യന്മാരുടെ എണ്ണം പെരുകി. പുരോഹിതന്മാരുടെ ഒരു വലിയ സംഘം വിശ്വാസത്തോട് അനുസരണയുള്ളവരായിരുന്നു.സ്റ്റീഫൻ വിശ്വാസവും ശക്തിയും നിറഞ്ഞവനായി ജനങ്ങളുടെ ഇടയിൽ വലിയ അത്ഭുതങ്ങളും അത്ഭുതങ്ങളും ചെയ്തു.അപ്പോൾ ലിബർട്ടൈനരുടെ സിനഗോഗ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന സിനഗോഗിൽ ചിലർ എഴുന്നേറ്റു, സിറേനിയക്കാരും അലക്സാണ്ട്രിയക്കാരും സിലീഷ്യയിലും ഏഷ്യയിലും ഉള്ളവരിൽ ചിലർ സ്റ്റീഫനുമായി തർക്കിച്ചു.അവൻ പറഞ്ഞ ജ്ഞാനത്തെയും ആത്മാവിനെയും എതിർക്കാൻ അവർക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല.അവൻ മോശെക്കും ദൈവത്തിനും എതിരെ ദൂഷണം പറഞ്ഞതു ഞങ്ങൾ കേട്ടു എന്നു പറഞ്ഞു അവർ മനുഷ്യരെ കീഴടക്കി.അവർ ജനത്തെയും മൂപ്പന്മാരെയും ശാസ്ത്രിമാരെയും ഇളക്കി അവന്റെ നേരെ ചെന്നു അവനെ പിടിച്ചു ന്യായാധിപസംഘത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നു.ഈ വിശുദ്ധ സ്ഥലത്തിനും നിയമത്തിനും എതിരെ ദൈവദൂഷണം പറയുന്നതു ഇവൻ നിർത്തുന്നില്ല എന്നു പറയുന്ന കള്ളസാക്ഷികളെ നിയമിച്ചു.ഈ നസറായനായ യേശു ഈ സ്ഥലം നശിപ്പിക്കുമെന്നും മോശെ നമ്മെ ഏല്പിച്ച ആചാരങ്ങൾ മാറ്റുമെന്നും അവൻ പറയുന്നത് ഞങ്ങൾ കേട്ടിരിക്കുന്നു.ന്യായാധിപസംഘത്തിൽ ഇരുന്നവർ എല്ലാവരും അവനെ ഉറ്റുനോക്കി അവന്റെ മുഖം ഒരു ദൂതന്റെ മുഖംപോലെ കണ്ടു.അപ്പോൾ മഹാപുരോഹിതൻ: ഇതൊക്കെ അങ്ങനെയാണോ?അവൻ പറഞ്ഞു: സഹോദരന്മാരേ, പിതാക്കന്മാരേ, ശ്രദ്ധിക്കുക; നമ്മുടെ പിതാവായ അബ്രഹാം ചരനിൽ വസിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് മെസൊപ്പൊട്ടേമിയയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ മഹത്വത്തിന്റെ ദൈവം അവന്നു പ്രത്യക്ഷനായി.നീ നിന്റെ ദേശത്തെയും ചാർച്ചക്കാരെയും വിട്ടു പുറപ്പെട്ടു ഞാൻ കാണിച്ചുതരുന്ന ദേശത്തേക്കു വരിക എന്നു അവനോടു പറഞ്ഞു.അവൻ കൽദായദേശത്തുനിന്നു പുറപ്പെട്ടു ചരനിൽ പാർത്തു; അവിടെനിന്നു അവന്റെ അപ്പൻ മരിച്ചശേഷം നിങ്ങൾ ഇപ്പോൾ പാർക്കുന്ന ഈ ദേശത്തേക്കു അവനെ കൊണ്ടുപോയി.അവൻ അവന്നു അതിൽ ഒരു അവകാശവും കൊടുത്തില്ല, ഇല്ല, അവന്റെ കാലു കുത്താൻ അത്രയുമില്ല; എന്നിട്ടും അവനും അവന്റെ ശേഷമുള്ള അവന്റെ സന്തതികൾക്കും അതു അവകാശമായി നൽകാമെന്ന് അവൻ വാഗ്ദത്തം ചെയ്തു.അവന്റെ സന്തതി അന്യദേശത്തു പാർക്കും എന്നു ദൈവം കല്പിച്ചു; അവരെ അടിമകളാക്കി നാനൂറു സംവത്സരം ദോഷം ചെയ്യേണം എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ അടിമകളാകുന്ന ജാതിയെ ഞാൻ വിധിക്കും എന്നു ദൈവം അരുളിച്ചെയ്തിരിക്കുന്നു; അതിന്റെ ശേഷം അവർ പുറപ്പെട്ടു ഈ സ്ഥലത്തു എന്നെ സേവിക്കും.അവൻ അവന്നു പരിച്ഛേദന നിയമം കൊടുത്തു; അങ്ങനെ അബ്രാഹാം യിസ്ഹാക്കിനെ ജനിപ്പിച്ചു, എട്ടാം ദിവസം അവനെ പരിച്ഛേദന ചെയ്തു; യിസ്ഹാക്ക് യാക്കോബിനെ ജനിപ്പിച്ചു; യാക്കോബ് പന്ത്രണ്ടു ഗോത്രപിതാക്കന്മാരെ ജനിപ്പിച്ചു.ഗോത്രപിതാക്കന്മാർ അസൂയയോടെ യോസേഫിനെ ഈജിപ്തിലേക്ക് വിറ്റു; എന്നാൽ ദൈവം അവനോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നു.അവന്റെ സകലകഷ്ടങ്ങളിൽനിന്നും അവനെ വിടുവിച്ചു, മിസ്രയീംരാജാവായ ഫറവോന്റെ മുമ്പാകെ അവന്നു കൃപയും ജ്ഞാനവും കൊടുത്തു; അവൻ അവനെ മിസ്രയീമിന്നും അവന്റെ സകലഗൃഹത്തിന്നും അധിപതിയാക്കി.മിസ്രയീംദേശത്തും കനാൻ ദേശത്തു ഒക്കെയും ക്ഷാമവും മഹാകഷ്ടവും ഉണ്ടായി; ഞങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാർക്കും ഉപജീവനം കണ്ടില്ല.എന്നാൽ ഈജിപ്തിൽ ധാന്യമുണ്ടെന്ന് കേട്ടപ്പോൾ യാക്കോബ് ആദ്യം നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരെ അയച്ചു.രണ്ടാം പ്രാവശ്യം യോസേഫ് തന്റെ സഹോദരന്മാരോടു വെളിപ്പെടുത്തി; ജോസഫിന്റെ ബന്ധുക്കൾ ഫറവോനെ അറിയിച്ചു.പിന്നെ യോസേഫിനെ അയച്ചു, അവന്റെ അപ്പനായ യാക്കോബിനെയും അവന്റെ എല്ലാ ബന്ധുക്കളെയും, എഴുപത്തഞ്ചുപേരെയും അവന്റെ അടുക്കൽ വിളിപ്പിച്ചു.അങ്ങനെ യാക്കോബ് ഈജിപ്തിലേക്കു പോയി, അവനും നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരും മരിച്ചു.അവരെ സിക്കെമിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി, സിക്കെമിന്റെ പിതാവായ എമ്മോറിന്റെ പുത്രന്മാരുടെ പണം കൊടുത്ത് അബ്രഹാം വാങ്ങിയ കല്ലറയിൽ സംസ്കരിച്ചു.എന്നാൽ ദൈവം അബ്രാ​ഹാ​മി​നോ​ടു സത്യം ചെയ്‌ത വാഗ്‌ദ​ത്ത​ത്തി​ന്റെ സമയം അടുത്ത​പ്പോൾ ഈജി​പ്‌തി​ൽ ജനം പെരു​കി പെരു​കി.യോസേഫിനെ അറിയാത്ത മറ്റൊരു രാജാവ് എഴുന്നേൽക്കുന്നതുവരെ.അവൻ നമ്മുടെ ബന്ധുക്കളോട് കൗശലത്തോടെ പെരുമാറി, നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരോട് തിന്മ പ്രാർത്ഥിച്ചു, അങ്ങനെ അവർ തങ്ങളുടെ പിഞ്ചുകുഞ്ഞുങ്ങളെ പുറത്താക്കി , അവസാനം വരെ അവർ ജീവിച്ചിരുന്നില്ല.ആ കാലത്തു മോശെ ജനിച്ചു;അവനെ പുറത്താക്കിയപ്പോൾ ഫറവോന്റെ മകൾ അവനെ എടുത്തു തന്റെ മകനുവേണ്ടി പോറ്റി.മോശെ ഈജിപ്തുകാരുടെ എല്ലാ ജ്ഞാനവും പഠിച്ചു, വാക്കിലും പ്രവൃത്തിയിലും ശക്തനായിരുന്നു.അവന്നു നാല്പതു വയസ്സായപ്പോൾ യിസ്രായേൽമക്കളായ തന്റെ സഹോദരന്മാരെ സന്ദർശിക്കണമെന്നു അവന്റെ മനസ്സിൽ തോന്നി.അവരിൽ ഒരുത്തൻ അന്യായം അനുഭവിക്കുന്നതു കണ്ടിട്ടു, അവൻ അവനെ പ്രതിരോധിച്ചു, അടിച്ചമർത്തപ്പെട്ടവന്നു പ്രതികാരം ചെയ്തു, ഈജിപ്തുകാരനെ അടിച്ചു.ദൈവം തൻറെ കൈയാൽ തങ്ങളെ വിടുവിക്കുന്നതെങ്ങനെയെന്ന് തൻറെ സഹോദരന്മാർ ഗ്രഹിക്കുമെന്ന് അവൻ വിചാരിച്ചു; എന്നാൽ അവർ മനസ്സിലാക്കിയില്ല.പിറ്റെന്നാൾ അവർ കലഹിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ അവൻ അവരെത്തന്നെ കാണിച്ചു: യജമാനന്മാരേ, നിങ്ങൾ സഹോദരന്മാരാണ്; നിങ്ങൾ അന്യോന്യം അന്യായം ചെയ്യുന്നതെന്തു?എന്നാൽ കൂട്ടുകാരനോടു അന്യായം ചെയ്തവൻ: നിന്നെ ഞങ്ങൾക്കു അധിപതിയും ന്യായാധിപനും ആക്കിയതു ആർ എന്നു പറഞ്ഞു അവനെ തള്ളിക്കളഞ്ഞു.ഇന്നലെ ഈജിപ്തുകാരനെ കൊന്നതുപോലെ എന്നെയും കൊല്ലുമോ?മോശെ ഈ വാക്കു കേട്ട് ഓടിപ്പോയി, മദിയാൻ ദേശത്തു പരദേശിയായി ഇരുന്നു, അവിടെ അവൻ രണ്ടു പുത്രന്മാരെ ജനിപ്പിച്ചു.നാല്പതു വർഷം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ സീനാ പർവതത്തിന്റെ മരുഭൂമിയിൽ ഒരു മുൾപടർപ്പിലെ അഗ്നിജ്വാലയിൽ കർത്താവിന്റെ ഒരു ദൂതൻ അവനു പ്രത്യക്ഷനായി.മോശെ അതു കണ്ടിട്ടു ആ കാഴ്ച കണ്ടു ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു;ഞാൻ നിന്റെ പിതാക്കന്മാരുടെ ദൈവവും അബ്രാഹാമിന്റെ ദൈവവും യിസ്ഹാക്കിന്റെ ദൈവവും യാക്കോബിന്റെ ദൈവവും ആകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു. അപ്പോൾ മോശ വിറച്ചു, കാണാൻ തുനിഞ്ഞില്ല.അപ്പോൾ കർത്താവു അവനോടുനിന്റെ കാലിൽനിന്നു ചെരിപ്പു അഴിച്ചുകളക; നീ നില്ക്കുന്ന സ്ഥലം വിശുദ്ധഭൂമിയാകയാൽ എന്നു പറഞ്ഞു.ഈജിപ്തിലുള്ള എന്റെ ജനത്തിന്റെ കഷ്ടത ഞാൻ കണ്ടു, അവരുടെ ഞരക്കം കേട്ടു, അവരെ വിടുവിപ്പാൻ ഇറങ്ങിവന്നിരിക്കുന്നു. ഇപ്പോൾ വരൂ, ഞാൻ നിന്നെ ഈജിപ്തിലേക്ക് അയയ്ക്കും.നിന്നെ ഭരണാധികാരിയും ന്യായാധിപനും ആക്കിയതു ആർ എന്നു പറഞ്ഞു അവർ നിരസിച്ച ഈ മോശെ? മുൾപടർപ്പിൽ പ്രത്യക്ഷനായ ദൂതൻ മുഖാന്തരം ദൈവം അധിപതിയും വിമോചകനുമായി അയച്ചതും അതുതന്നെ.മിസ്രയീംദേശത്തും ചെങ്കടലിലും നാല്പതു സംവത്സരം മരുഭൂമിയിലും അത്ഭുതങ്ങളും അടയാളങ്ങളും കാണിച്ചശേഷം അവൻ അവരെ പുറത്തു കൊണ്ടുവന്നു.അവൻ യിസ്രായേൽമക്കളോടു പറഞ്ഞതു: നിങ്ങളുടെ ദൈവമായ യഹോവ നിങ്ങളുടെ സഹോദരന്മാരിൽ നിന്നു എന്നെപ്പോലെ ഒരു പ്രവാചകനെ നിങ്ങൾക്കും എഴുന്നേല്പിക്കും; നിങ്ങൾ അവനെ കേൾക്കും.സീനാ പർവതത്തിൽ തന്നോടു സംസാരിച്ച ദൂതനോടും നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരോടും കൂടെ മരുഭൂമിയിലെ സഭയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നവൻ ഇവൻ ആകുന്നു;ഞങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാർ അവനെ അനുസരിക്കാതെ അവനെ അവരിൽ നിന്ന് തള്ളിക്കളഞ്ഞു, അവരുടെ ഹൃദയത്തിൽ വീണ്ടും ഈജിപ്തിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു.അഹരോനോടു: ഞങ്ങൾക്കു മുമ്പായി പോകേണ്ടതിന്നു ദൈവങ്ങളെ ഉണ്ടാക്കേണം എന്നു പറഞ്ഞു; ഞങ്ങളെ മിസ്രയീംദേശത്തുനിന്നു കൊണ്ടുവന്ന ഈ മോശെക്കോ അവന്നു എന്തു സംഭവിച്ചു എന്നു ഞങ്ങൾ അറിഞ്ഞില്ല.അക്കാലത്ത് അവർ ഒരു കാളക്കുട്ടിയെ ഉണ്ടാക്കി, വിഗ്രഹത്തിന് ബലിയർപ്പിച്ചു, സ്വന്തം കൈകളുടെ പ്രവൃത്തികളിൽ സന്തോഷിച്ചു.അപ്പോൾ ദൈവം തിരിഞ്ഞു അവരെ സ്വർഗ്ഗത്തിലെ സൈന്യത്തെ ആരാധിപ്പാൻ വിട്ടുകൊടുത്തു; പ്രവാചകന്മാരുടെ പുസ്തകത്തിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നതുപോലെ, ഇസ്രായേൽ ഗൃഹമേ, മരുഭൂമിയിൽ നാല്പതു വർഷക്കാലം നിങ്ങൾ എനിക്ക് മൃഗങ്ങളെയും യാഗങ്ങളെയും അർപ്പിച്ചുവോ?അതേ, നിങ്ങൾ മൊലോക്കിന്റെ കൂടാരവും നിങ്ങളുടെ ദേവനായ റെംഫാൻ എന്ന നക്ഷത്രവും എടുത്തു, അവയെ ആരാധിക്കാൻ നിങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയ രൂപങ്ങൾ; ഞാൻ നിങ്ങളെ ബാബിലോണിനപ്പുറം കൊണ്ടുപോകും.നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാർക്ക് മരുഭൂമിയിൽ സാക്ഷ്യകൂടാരം ഉണ്ടായിരുന്നു, അവൻ മോശെയോടു സംസാരിച്ചു, അവൻ കണ്ടതുപോലെ തന്നേ ഉണ്ടാക്കേണം എന്നു കല്പിച്ചു.നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരുടെ മുമ്പിൽനിന്നു ദൈവം നീക്കിക്കളഞ്ഞ ജാതികളുടെ അവകാശത്തിൽ യേശുവിനോടുകൂടെ കൊണ്ടുവന്ന നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരും ദാവീദിന്റെ കാലംവരെ അവരെ കൊണ്ടുവന്നു.അവൻ ദൈവസന്നിധിയിൽ കൃപ കണ്ടെത്തി, യാക്കോബിന്റെ ദൈവത്തിന് ഒരു കൂടാരം കണ്ടെത്താൻ ആഗ്രഹിച്ചു.എന്നാൽ സോളമൻ അവന് ഒരു വീട് പണിതു.എങ്കിലും അത്യുന്നതൻ കൈകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ക്ഷേത്രങ്ങളിൽ വസിക്കുന്നില്ല. പ്രവാചകൻ പറയുന്നത് പോലെസ്വർഗ്ഗം എന്റെ സിംഹാസനവും ഭൂമി എന്റെ പാദപീഠവും ആകുന്നു; നിങ്ങൾ എനിക്കെന്തു ആലയം പണിയും? കർത്താവ് അരുളിച്ചെയ്യുന്നു: അല്ലെങ്കിൽ എന്റെ വിശ്രമസ്ഥലം എന്താണ്?ഇതെല്ലാം ഉണ്ടാക്കിയത് എന്റെ കൈ അല്ലയോ?ദുശ്ശാഠ്യമുള്ളവരും ഹൃദയത്തിലും കാതുകളിലും അഗ്രചർമ്മികളേ, നിങ്ങൾ എപ്പോഴും പരിശുദ്ധാത്മാവിനെ എതിർക്കുന്നു; നിങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാരെപ്പോലെ നിങ്ങളും ചെയ്യുന്നു.നിങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാർ ഉപദ്രവിക്കാത്ത പ്രവാചകന്മാരിൽ ആരാണ്? നീതിമാന്റെ ആഗമനം മുമ്പെ അറിയിച്ചവരെ അവർ കൊന്നുകളഞ്ഞു; അവരിൽ നിങ്ങൾ ഇപ്പോൾ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുന്നവരും കൊലപാതകികളും ആയിരുന്നു.ദൂതന്മാരുടെ സ്വഭാവത്താൽ ന്യായപ്രമാണം പ്രാപിച്ചവരും അത് പാലിക്കാത്തവരും.ഇതു കേട്ടപ്പോൾ അവർ ഹൃദയം നുറുങ്ങി പല്ലു കടിച്ചു.എന്നാൽ അവൻ പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ നിറഞ്ഞവനായി സ്വർഗത്തിലേക്ക് ഉറ്റുനോക്കി, ദൈവത്തിന്റെ മഹത്വവും യേശു ദൈവത്തിന്റെ വലത്തുഭാഗത്ത് നിൽക്കുന്നതും കണ്ടു.അവൻ പറഞ്ഞു: ഇതാ, ആകാശം തുറന്നിരിക്കുന്നതും മനുഷ്യപുത്രൻ ദൈവത്തിന്റെ വലത്തുഭാഗത്ത് നിൽക്കുന്നതും ഞാൻ കാണുന്നു.അപ്പോൾ അവർ ഉച്ചത്തിൽ നിലവിളിച്ചു, ചെവികൾ അടക്കി, ഒരേ മനസ്സോടെ അവന്റെ നേരെ പാഞ്ഞു.അവനെ പട്ടണത്തിൽനിന്നു പുറത്താക്കി കല്ലെറിഞ്ഞു; സാക്ഷികൾ തങ്ങളുടെ വസ്ത്രം ശൌൽ എന്നു പേരുള്ള ഒരു യുവാവിന്റെ കാൽക്കൽ വെച്ചു.കർത്താവായ യേശുവേ, എന്റെ ആത്മാവിനെ സ്വീകരിക്കേണമേ എന്നു ദൈവത്തെ വിളിച്ചപേക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് അവർ സ്തെഫാനൊസിനെ കല്ലെറിഞ്ഞു.അവൻ മുട്ടുകുത്തി: കർത്താവേ, ഈ പാപം അവരുടെമേൽ ചുമത്തരുതേ എന്നു ഉറക്കെ നിലവിളിച്ചു. ഇതു പറഞ്ഞിട്ട് അവൻ ഉറങ്ങിപ്പോയി.ശൗൽ അവന്റെ മരണത്തിന് സമ്മതം മൂളി. ആ കാലത്തു യെരൂശലേമിലെ സഭയുടെ നേരെ വലിയോരു ഉപദ്രവം ഉണ്ടായി; അപ്പൊസ്തലന്മാർ ഒഴികെ എല്ലാവരും യെഹൂദ്യയുടെയും ശമര്യയുടെയും പ്രദേശങ്ങളിൽ ചിതറിപ്പോയി.ഭക്തന്മാർ സ്റ്റീഫനെ അവന്റെ ശവസംസ്കാരത്തിന്നു കൊണ്ടുപോയി അവനെക്കുറിച്ചു വലിയ വിലാപം കഴിച്ചു.ശൗലിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, അവൻ സഭയെ നശിപ്പിച്ചു, എല്ലാ വീടുകളിലും കയറി, പുരുഷന്മാരെയും സ്ത്രീകളെയും പിടിച്ച് തടവിലാക്കി.അതുകൊണ്ട് ചിതറിപ്പോയവർ വചനം പ്രസംഗിച്ചുകൊണ്ട് എല്ലായിടത്തും പോയി.ഫിലിപ്പോസ് സമരിയായിൽ ചെന്ന് അവരോട് ക്രിസ്തുവിനെ പ്രസംഗിച്ചു.ഫിലിപ്പോസ് അവൻ ചെയ്ത അത്ഭുതങ്ങൾ കേട്ടും കണ്ടുംകൊണ്ടും ജനം ഏകമനസ്സോടെ പറഞ്ഞതു ശ്രദ്ധിച്ചു.അശുദ്ധാത്മാക്കൾ ബാധിതരായ പലരിൽനിന്നും ഉറക്കെ നിലവിളിച്ചു ;ആ നഗരത്തിൽ വലിയ സന്തോഷം ഉണ്ടായി.എന്നാൽ ശിമയോൻ എന്നു പേരുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ ഉണ്ടായിരുന്നു, അവൻ പണ്ട് അതേ നഗരത്തിൽ ആഭിചാരം പ്രയോഗിച്ചു, ശമര്യയിലെ ജനങ്ങളെ വശീകരിച്ചു, താൻ ഒരു മഹാനാണെന്ന് പറഞ്ഞു.ഈ മനുഷ്യൻ ദൈവത്തിന്റെ മഹത്തായ ശക്തിയാണ് എന്നു പറഞ്ഞു, ചെറിയവൻ മുതൽ വലിയവൻവരെ എല്ലാവരും അവനെ ശ്രദ്ധിച്ചു.വളരെക്കാലമായി അവൻ ആഭിചാരക്രിയകളാൽ വശീകരിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതിനാൽ അവർ അവനെ ആദരിച്ചു.എന്നാൽ ഫിലിപ്പോസ് ദൈവരാജ്യത്തെക്കുറിച്ചും യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ നാമത്തെക്കുറിച്ചും പ്രസംഗിക്കുന്നതിൽ വിശ്വസിച്ചപ്പോൾ അവർ പുരുഷന്മാരും സ്ത്രീകളും സ്നാനം ഏറ്റു.ശിമയോൻ താനും വിശ്വസിച്ചു; അവൻ സ്നാനം ഏറ്റശേഷം ഫിലിപ്പോസിനോടുകൂടെ തുടർന്നു, സംഭവിച്ച അത്ഭുതങ്ങളും അടയാളങ്ങളും കണ്ടു ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.ശമര്യക്ക് ദൈവവചനം ലഭിച്ചു എന്നു യെരൂശലേമിലുള്ള അപ്പൊസ്തലന്മാർ കേട്ടപ്പോൾ അവർ പത്രൊസിനെയും യോഹന്നാനെയും അവരുടെ അടുക്കൽ അയച്ചു.അവർ ഇറങ്ങി വന്നപ്പോൾ അവർ പരിശുദ്ധാത്മാവിനെ പ്രാപിക്കേണ്ടതിന്നു അവർക്കുവേണ്ടി പ്രാർത്ഥിച്ചു.(ഇതുവരെ അവൻ അവരിൽ ആരുടേയും മേൽ വീണിട്ടില്ല; അവർ മാത്രമാണ് കർത്താവായ യേശുവിന്റെ നാമത്തിൽ സ്നാനം ഏറ്റത്.)അപ്പോൾ അവർ അവരുടെ മേൽ കൈ വെച്ചു, അവർ പരിശുദ്ധാത്മാവിനെ പ്രാപിച്ചു.അപ്പോസ്തലന്മാരുടെ കൈകൾ വയ്ക്കുന്നതിലൂടെ പരിശുദ്ധാത്മാവ് ലഭിച്ചുവെന്ന് ശിമോൻ കണ്ടപ്പോൾ, അവൻ അവർക്ക് പണം വാഗ്ദാനം ചെയ്തു.ഞാൻ ആരുടെ മേൽ കൈ വയ്ക്കുന്നുവോ അവൻ പരിശുദ്ധാത്മാവിനെ പ്രാപിക്കേണ്ടതിന്നു ഈ അധികാരം എനിക്കും തരേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ പത്രൊസ് അവനോടു: ദൈവത്തിന്റെ ദാനം പണം കൊടുത്തു വാങ്ങാമെന്നു നീ വിചാരിച്ചതുകൊണ്ടു നിന്റെ പണം നിന്നോടുകൂടെ നശിച്ചുപോകട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു.ഈ കാര്യത്തിൽ നിനക്കു പങ്കുമില്ല, പങ്കുമില്ല; നിന്റെ ഹൃദയം ദൈവത്തിന്റെ മുമ്പാകെ നേരുള്ളതല്ലല്ലോ.ആകയാൽ നിന്റെ ഈ ദുഷ്ടതയിൽ പശ്ചാത്തപിച്ച് ദൈവത്തോട് പ്രാർത്ഥിക്ക;എന്തെന്നാൽ, നീ കൈപ്പിന്റെ പിത്തത്തിലും അനീതിയുടെ ബന്ധനത്തിലും ആണെന്ന് ഞാൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു.അതിന്നു ശിമയോൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: നിങ്ങൾ പറഞ്ഞതു ഒന്നും എനിക്കു ഭവിക്കാതിരിപ്പാൻ എനിക്കുവേണ്ടി യഹോവയോടു പ്രാർത്ഥിപ്പിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ കർത്താവിന്റെ വചനം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയും പ്രസംഗിക്കുകയും ചെയ്തശേഷം യെരൂശലേമിൽ മടങ്ങിയെത്തി സമരിയാക്കാരുടെ പല ഗ്രാമങ്ങളിലും സുവിശേഷം പ്രസംഗിച്ചു.അപ്പോൾ കർത്താവിന്റെ ദൂതൻ ഫിലിപ്പോസിനോടു: എഴുന്നേറ്റു തെക്കോട്ടു യെരൂശലേമിൽ നിന്നു മരുഭൂമിയായ ഗാസയിലേക്കു പോകുന്ന വഴിയിലേക്കു പോക എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ എഴുന്നേറ്റു പോയി: ഇതാ, എത്യോപ്യക്കാരനായ ഒരു മനുഷ്യൻ, എത്യോപ്യക്കാരുടെ കന്ദേസ് രാജ്ഞിയുടെ കീഴിൽ വലിയ അധികാരമുള്ള ഒരു ഷണ്ഡൻ, അവളുടെ എല്ലാ നിക്ഷേപങ്ങളുടെയും ചുമതലയുള്ളവനും, ആരാധനയ്ക്കായി യെരൂശലേമിൽ വന്നവനും,തിരികെ വരികയും തന്റെ രഥത്തിൽ ഇരുന്നുകൊണ്ട് യെശയ്യാ പ്രവാചകനെ വായിക്കുകയും ചെയ്തു.അപ്പോൾ ആത്മാവ് ഫിലിപ്പോസിനോട്: നീ അടുത്ത് ചെന്ന് ഈ രഥത്തോട് ചേരുക.ഫിലിപ്പോസ് ഓടി അവന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു, അവൻ യെശയ്യാ പ്രവാചകനെ വായിക്കുന്നതു കേട്ടു: നീ വായിക്കുന്നതു എന്തെന്നു മനസ്സിലായോ എന്നു ചോദിച്ചു.ആരെങ്കിലും എന്നെ വഴിനയിക്കാതെ ഞാൻ എങ്ങനെ കഴിയും എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു. അവൻ ഫിലിപ്പൊസിനോടു വന്നു തന്നോടുകൂടെ ഇരിക്കേണം എന്നു അപേക്ഷിച്ചു.അവൻ വായിച്ച വേദഗ്രന്ഥം ഇതായിരുന്നു: അവനെ ഒരു ആടിനെപ്പോലെ അറുപ്പാൻ കൊണ്ടുപോയി; രോമം കത്രിക്കുന്നവന്റെ മുമ്പിൽ ഊമയായ കുഞ്ഞാടിനെപ്പോലെ അവൻ വായ് തുറന്നില്ല.അവന്റെ അപമാനത്തിൽ അവന്റെ ന്യായവിധി നീങ്ങിപ്പോയി; അവന്റെ തലമുറയെ ആർ പ്രഖ്യാപിക്കും? അവന്റെ ജീവൻ ഭൂമിയിൽനിന്നു എടുത്തുകളഞ്ഞല്ലോ.ഷണ്ഡൻ ഫിലിപ്പോസിനോടു: പ്രവാചകൻ ആരെക്കുറിച്ചു പറയുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു. തന്റെയോ അതോ മറ്റേതെങ്കിലും മനുഷ്യന്റെയോ?അപ്പോൾ ഫിലിപ്പോസ് വായ് തുറന്നു, അതേ തിരുവെഴുത്തിൽ തുടങ്ങി, അവനോട് യേശുവിനെ പ്രസംഗിച്ചു.അവർ പോകുമ്പോൾ ഒരു വെള്ളത്തിങ്കൽ എത്തി; ഷണ്ഡൻ പറഞ്ഞു: ഇതാ, ഇതാ വെള്ളം; സ്നാനം ഏൽക്കുന്നതിന് എന്നെ തടസ്സപ്പെടുത്തുന്നതെന്താണ്?ഫിലിപ്പോസ് പറഞ്ഞു: നീ പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടെ വിശ്വസിക്കുന്നുവെങ്കിൽ നിനക്ക് കഴിയും. അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: യേശുക്രിസ്തു ദൈവപുത്രനാണെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു.അവൻ രഥം നിശ്ചലമാക്കുവാൻ കല്പിച്ചു; അവർ ഫിലിപ്പൊസും ഷണ്ഡനും വെള്ളത്തിൽ ഇറങ്ങി; അവൻ അവനെ സ്നാനം കഴിപ്പിച്ചു.അവർ വെള്ളത്തിൽനിന്നു കയറിയപ്പോൾ ഫിലിപ്പൊസിനെ കർത്താവിന്റെ ആത്മാവു പിടിച്ചുകൊണ്ടുപോയി; ഷണ്ഡൻ അവനെ പിന്നെ കണ്ടില്ല; അവൻ സന്തോഷിച്ചുകൊണ്ടു പോയി.എന്നാൽ ഫിലിപ്പോസിനെ അസോത്തസിൽ കണ്ടെത്തി; അവൻ കൈസര്യയിൽ എത്തുന്നതുവരെ എല്ലാ നഗരങ്ങളിലും പ്രസംഗിച്ചു.എന്നാൽ ശൗൽ കർത്താവിന്റെ ശിഷ്യന്മാർക്കെതിരെ ഭീഷണിയും സംഹാരവും നിശ്വസിച്ചുകൊണ്ട് മഹാപുരോഹിതന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു.പുരുഷന്മാരോ സ്ത്രീകളോ ആകട്ടെ, ഈ വഴിയിൽ വല്ലതും കണ്ടാൽ അവരെ ബന്ധിതരായി യെരൂശലേമിലേക്കു കൊണ്ടുവരേണ്ടതിന്നു അവൻ ദമസ്കൊസിലേക്കുള്ള സിനഗോഗുകളിലേക്കുള്ള കത്തുകൾ അവനോടു അപേക്ഷിച്ചു.അവൻ യാത്ര ചെയ്‌തപ്പോൾ ദമാസ്‌കസിന്‌ അടുത്ത്‌ എത്തി, പെട്ടെന്ന്‌ ആകാശത്ത്‌ നിന്ന്‌ ഒരു പ്രകാശം അവന്റെ ചുറ്റും പ്രകാശിച്ചു.അവൻ നിലത്തു വീണു: ശൌലേ, ശൌലേ, നീ എന്നെ ഉപദ്രവിക്കുന്നതു എന്തു എന്നു തന്നോടു പറയുന്ന ഒരു ശബ്ദം കേട്ടു.അവൻ ചോദിച്ചു: കർത്താവേ, നീ ആരാണ്? അപ്പോൾ കർത്താവു പറഞ്ഞു: നീ ഉപദ്രവിക്കുന്ന യേശു ഞാൻ ആകുന്നു;അവൻ വിറച്ചു വിസ്മയിച്ചു: കർത്താവേ, നീ എന്നെ എന്തു ചെയ്യേണം? കർത്താവു അവനോടു: എഴുന്നേറ്റു പട്ടണത്തിലേക്കു പോക; നീ ചെയ്യേണ്ടതു എന്തെന്നു അവിടെ നിന്നോടു പറയും എന്നു പറഞ്ഞു.അവനോടുകൂടെ യാത്ര ചെയ്ത പുരുഷന്മാർ ശബ്ദം കേട്ടിട്ടും ആരെയും കാണാതെ മിണ്ടാതെ നിന്നു.ശൌൽ ഭൂമിയിൽ നിന്നു എഴുന്നേറ്റു; അവന്റെ കണ്ണു തുറന്നപ്പോൾ ആരെയും കണ്ടില്ല; അവർ അവനെ കൈക്കു പിടിച്ചു ദമസ്കൊസിലേക്കു കൊണ്ടുപോയി.അവൻ മൂന്നു ദിവസം കാഴ്ചയില്ലായിരുന്നു, തിന്നുകയോ കുടിക്കുകയോ ചെയ്തില്ല.അനന്യാസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു ശിഷ്യൻ ദമസ്കൊസിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു; കർത്താവു ദർശനത്തിൽ അവനോടു: അനന്യാസ് എന്നു പറഞ്ഞു. അവൻ പറഞ്ഞു: ഇതാ, കർത്താവേ, ഞാൻ ഇവിടെയുണ്ട്.കർത്താവു അവനോടു: നീ എഴുന്നേറ്റു നേരെ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന വീഥിയിൽ ചെന്നു യൂദാസിന്റെ വീട്ടിൽ തർസൊസിലെ ശൌൽ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നവനെ അന്വേഷിക്ക; അവൻ പ്രാർത്ഥിക്കുന്നതു എന്തെന്നാൽ:അനന്യാസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ വരുന്നതും തനിക്കു കാഴ്ച ലഭിക്കേണ്ടതിന്നു അവന്റെമേൽ കൈ വയ്ക്കുന്നതും അവൻ ദർശനത്തിൽ കണ്ടു.അതിന്നു അനന്യാസ് ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: കർത്താവേ, ഈ മനുഷ്യൻ യെരൂശലേമിൽ നിന്റെ വിശുദ്ധന്മാരോടു എത്ര ദോഷം ചെയ്തിരിക്കുന്നു എന്നു ഞാൻ ഇവരിൽ പലരും പറഞ്ഞു കേട്ടിട്ടുണ്ട്.ഇവിടെ നിന്റെ നാമം വിളിച്ചപേക്ഷിക്കുന്ന എല്ലാവരെയും ബന്ധിപ്പാൻ അവനു മഹാപുരോഹിതന്മാരിൽനിന്നു അധികാരം ഉണ്ടു.എന്നാൽ യഹോവ അവനോടു: പോക; അവൻ ജാതികളുടെയും രാജാക്കന്മാരുടെയും യിസ്രായേൽമക്കളുടെയും മുമ്പാകെ എന്റെ നാമം വഹിക്കേണ്ടതിന്നു ഞാൻ തിരഞ്ഞെടുത്ത പാത്രം ആകുന്നു.എന്റെ നാമം നിമിത്തം അവൻ എത്ര വലിയ കഷ്ടപ്പാടുകൾ സഹിക്കേണ്ടിവരുമെന്ന് ഞാൻ അവനെ കാണിച്ചുതരാം.അനന്യാസ് ചെന്നു വീട്ടിൽ ചെന്നു; അവന്റെ മേൽ കൈകൾ വച്ചുകൊണ്ടു പറഞ്ഞു: സാവൂൾ സഹോദരാ, നീ വരുന്ന വഴിയിൽ നിനക്കു പ്രത്യക്ഷനായ കർത്താവായ യേശുവേ, നീ കാഴ്ച പ്രാപിക്കുവാനും പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ നിറയപ്പെടുവാനും എന്നെ അയച്ചിരിക്കുന്നു.ഉടനെ അവന്റെ കണ്ണിൽനിന്നു ചെതുമ്പൽപോലെ വീണു; അവൻ ഉടനെ കാഴ്ച പ്രാപിച്ചു, എഴുന്നേറ്റു സ്നാനം ഏറ്റു.മാംസം കിട്ടിയപ്പോൾ അവൻ ശക്തി പ്രാപിച്ചു. പിന്നെ ശൗൽ ദമാസ്‌കസിലെ ശിഷ്യന്മാരോടുകൂടെ ചില ദിവസങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.ഉടനെ അവൻ സിനഗോഗുകളിൽ ക്രിസ്തുവിനെ, അവൻ ദൈവപുത്രനാണെന്ന് പ്രസംഗിച്ചു.എന്നാൽ കേട്ടവരെല്ലാം ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു; യെരൂശലേമിൽ ഈ നാമം വിളിച്ചപേക്ഷിച്ചവരെ നശിപ്പിച്ചവൻ ഇവനല്ലേ?എന്നാൽ ശൗൽ കൂടുതൽ ശക്തി പ്രാപിച്ചു, ദമസ്‌കസിൽ വസിച്ചിരുന്ന യഹൂദന്മാരെ അമ്പരപ്പിച്ചു, ഇത് ക്രിസ്തുവാണെന്ന് തെളിയിച്ചു.ദിവസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ യഹൂദന്മാർ അവനെ കൊല്ലാൻ ആലോചന നടത്തി.എന്നാൽ അവരുടെ കാത്തിരിപ്പ് ശൗലിനെക്കുറിച്ചായിരുന്നു. അവനെ കൊല്ലാൻ അവർ രാവും പകലും കവാടങ്ങൾ നോക്കി.അപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ രാത്രിയിൽ അവനെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി ഒരു കൊട്ടയിൽ മതിലിന്നരികെ ഇറക്കി.ശൌൽ യെരൂശലേമിൽ വന്നപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാരോടു ചേരുവാൻ ശ്രമിച്ചു; എന്നാൽ എല്ലാവരും അവനെ ഭയപ്പെട്ടു, അവൻ ഒരു ശിഷ്യൻ എന്നു വിശ്വസിച്ചില്ല.എന്നാൽ ബർണബാസ് അവനെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി അപ്പൊസ്തലന്മാരുടെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു, അവൻ വഴിയിൽ കർത്താവിനെ കണ്ടതും അവനോട് സംസാരിച്ചതും യേശുവിന്റെ നാമത്തിൽ ദമാസ്കസിൽ ധൈര്യത്തോടെ പ്രസംഗിച്ചതും അവരോട് വിവരിച്ചു.അവൻ അവരോടുകൂടെ യെരൂശലേമിൽ വരികയും പോകുകയും ചെയ്തു.അവൻ കർത്താവായ യേശുവിന്റെ നാമത്തിൽ ധൈര്യത്തോടെ സംസാരിച്ചു, ഗ്രീക്കുകാരോടു തർക്കിച്ചു; എന്നാൽ അവർ അവനെ കൊല്ലുവാൻ പോയി.അതു സഹോദരന്മാർ അറിഞ്ഞപ്പോൾ അവർ അവനെ കൈസര്യയിലേക്കു കൊണ്ടുവന്നു, തർസൊസിലേക്കു അയച്ചു.യെഹൂദ്യയിലും ഗലീലയിലും ശമര്യയിലും എല്ലായിടത്തും സഭകൾ വിശ്രമിക്കുകയും ആത്മികവർദ്ധന പ്രാപിക്കുകയും ചെയ്തു. കർത്താവിനോടുള്ള ഭയത്തിലും പരിശുദ്ധാത്മാവിന്റെ ആശ്വാസത്തിലും നടക്കുന്നവർ പെരുകി.പത്രോസ് എല്ലായിടത്തും സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ ലുദ്ദയിൽ വസിച്ചിരുന്ന വിശുദ്ധന്മാരുടെ അടുക്കലും ചെന്നു.അവിടെ അവൻ പക്ഷവാതം പിടിപെട്ട് എട്ടു വർഷം കിടപ്പിലായ ഐനിയാസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു മനുഷ്യനെ കണ്ടു.പത്രൊസ് അവനോടു: ഐനെയാസേ, യേശുക്രിസ്തു നിന്നെ സൌഖ്യമാക്കുന്നു; എഴുന്നേറ്റു കിടക്ക ഉണ്ടാക്കേണം എന്നു പറഞ്ഞു. അവൻ ഉടനെ എഴുന്നേറ്റു.ലുദ്ദയിലും സാരോനിലും പാർക്കുന്നവർ എല്ലാവരും അവനെ കണ്ടു കർത്താവിങ്കലേക്കു തിരിഞ്ഞു.യോപ്പയിൽ തബിത എന്നു പേരുള്ള ഒരു ശിഷ്യ ഉണ്ടായിരുന്നു; അവളെ ദോർക്കസ് എന്നു വിളിക്കുന്നു; ഈ സ്ത്രീ അവൾ ചെയ്ത സൽപ്രവൃത്തികളും ദാനധർമ്മങ്ങളും നിറഞ്ഞവളായിരുന്നു.ആ കാലത്തു അവൾ ദീനംപിടിച്ചു മരിച്ചു; അവർ അവളെ കഴുകിയശേഷം ഒരു മാളികമുറിയിൽ കിടത്തി.ലിദ്ദ യോപ്പയ്‌ക്ക്‌ അടുത്തായതിനാൽ പത്രൊസ്‌ അവിടെ ഉണ്ടെന്ന്‌ ശിഷ്യന്മാർ കേട്ട്‌, താമസിയാതെ തങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വരണമെന്നു പറഞ്ഞ്‌ രണ്ടുപേരെ അവന്റെ അടുക്കൽ അയച്ചു.അപ്പോൾ പത്രോസ് എഴുന്നേറ്റ് അവരോടൊപ്പം പോയി. അവൻ വന്നപ്പോൾ അവർ അവനെ മാളികമുറിയിൽ കൊണ്ടുവന്നു; വിധവമാർ എല്ലാവരും കരഞ്ഞുകൊണ്ടും അവന്റെ അടുക്കൽ നിന്നു;എന്നാൽ പത്രൊസ് അവരെ എല്ലാവരെയും പുറത്താക്കി മുട്ടുകുത്തി പ്രാർത്ഥിച്ചു; തബിത്താ, എഴുന്നേൽക്ക എന്നു പറഞ്ഞു. അവൾ കണ്ണു തുറന്നു; പത്രോസിനെ കണ്ടപ്പോൾ അവൾ എഴുന്നേറ്റു ഇരുന്നു.അവൻ അവൾക്കു കൈ കൊടുത്തു അവളെ എഴുന്നേല്പിച്ചു, വിശുദ്ധന്മാരെയും വിധവകളെയും വിളിച്ചു, അവളെ ജീവനുള്ളവനായി കാണിച്ചു.അതു യോപ്പയിൽ എങ്ങും അറിയപ്പെട്ടു; പലരും കർത്താവിൽ വിശ്വസിച്ചു.അവൻ യോപ്പയിൽ തോൽക്കൊല്ലനായ ശിമോൻ എന്ന ഒരുവനോടുകൂടെ ഏറിയനാൾ താമസിച്ചു.കൈസര്യയിൽ കൊർണേലിയൂസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ ഉണ്ടായിരുന്നു, ഇറ്റാലിയൻ ബാൻഡ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ശതാധിപൻ.ഒരു ഭക്തനും, തന്റെ എല്ലാ ഭവനങ്ങളോടുംകൂടെ ദൈവത്തെ ഭയപ്പെടുന്നവനും, ആളുകൾക്ക് ധാരാളം ദാനധർമ്മങ്ങൾ നൽകുകയും എപ്പോഴും ദൈവത്തോട് പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തു.പകലിന്റെ ഒമ്പതാം മണിക്കൂറിൽ ഒരു ദൈവദൂതൻ തന്റെ അടുക്കൽ വന്നു കൊർന്നേലിയൂസ് എന്നു പറയുന്നതു അവൻ പ്രത്യക്ഷത്തിൽ ഒരു ദർശനത്തിൽ കണ്ടു.അവൻ അവനെ നോക്കി ഭയപ്പെട്ടു: എന്താകുന്നു കർത്താവേ? അവൻ അവനോടുനിന്റെ പ്രാർത്ഥനയും ദാനധർമ്മങ്ങളും ദൈവസന്നിധിയിൽ ഒരു സ്മരണയ്ക്കായി വന്നിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ഇപ്പോൾ യോപ്പയിലേക്ക് ആളുകളെ അയച്ച്, പത്രോസ് എന്ന് പേരുള്ള ഒരു ശിമോനെ വിളിക്കുക.അവൻ തോൽപ്പണിക്കാരനായ ശിമോന്റെ അടുക്കൽ പാർക്കുന്നു; അവന്റെ വീടു കടൽക്കരയിൽ ആകുന്നു; നീ ചെയ്യേണ്ടതു അവൻ നിന്നോടു പറയും.കൊർന്നേല്യൊസിനോടു സംസാരിച്ച ദൂതൻ പോയശേഷം, അവൻ തന്റെ വീട്ടുവേലക്കാരിൽ രണ്ടുപേരെയും എപ്പോഴും അവനെ കാത്തിരിക്കുന്നവരിൽ ഭക്തനായ ഒരു പടയാളിയെയും വിളിച്ചു.അവൻ ഈ കാര്യങ്ങളെല്ലാം അവരോടു പറഞ്ഞശേഷം അവരെ യോപ്പയിലേക്കു അയച്ചു.പിറ്റെന്നാൾ അവർ യാത്ര പുറപ്പെട്ടു പട്ടണത്തോട് അടുക്കുമ്പോൾ ഏകദേശം ആറാം മണിക്കൂറിൽ പ്രാർത്ഥിപ്പാൻ പത്രൊസ് വീടിന് മുകളിൽ കയറി.അവൻ വളരെ വിശന്നു, ഭക്ഷണം കഴിക്കുമായിരുന്നു; എന്നാൽ അവർ ഒരുക്കുമ്പോൾ അവൻ മയങ്ങിപ്പോയിസ്വർഗ്ഗം തുറന്നിരിക്കുന്നതും ഒരു വലിയ പാത്രം നാലു കോണിലും കെട്ടി ഭൂമിയിലേക്ക് ഇറക്കിയതുപോലെ ഒരു പാത്രം അവന്റെ മേൽ ഇറങ്ങുന്നതും കണ്ടു.അതിൽ ഭൂമിയിലെ എല്ലാത്തരം നാൽക്കാലി മൃഗങ്ങളും വന്യമൃഗങ്ങളും ഇഴജാതികളും ആകാശത്തിലെ പക്ഷികളും ഉണ്ടായിരുന്നു.അപ്പോൾ അവന്നു ഒരു ശബ്ദം ഉണ്ടായി: പത്രോസേ, എഴുന്നേൽക്കൂ; കൊന്നു തിന്നു.എന്നാൽ പത്രൊസ്: അങ്ങനെയല്ല, കർത്താവേ; കാരണം, സാധാരണമോ അശുദ്ധമോ ആയ യാതൊന്നും ഞാൻ ഒരിക്കലും ഭക്ഷിച്ചിട്ടില്ല.ശബ്ദം രണ്ടാം പ്രാവശ്യം അവനോടു: ദൈവം ശുദ്ധീകരിച്ചതു നീ മലിനമെന്നു പറയരുതു എന്നു പറഞ്ഞു.ഇത് മൂന്നു പ്രാവശ്യം ചെയ്തു: പാത്രം വീണ്ടും സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്ക് സ്വീകരിച്ചു.താൻ കണ്ട ഈ ദർശനം എന്തായിരിക്കുമെന്ന് പത്രൊസ് ഉള്ളിൽ സംശയിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ, കൊർന്നേല്യൊസിന്റെ അടുക്കൽനിന്നയച്ച ആളുകൾ ശിമോന്റെ വീടു അന്വേഷിച്ച് പടിവാതിൽക്കൽ നിന്നു.പത്രോസ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ശിമോൻ അവിടെ താമസിച്ചിട്ടുണ്ടോ എന്നു വിളിച്ചു ചോദിച്ചു.പത്രോസ് ദർശനത്തെക്കുറിച്ചു ചിന്തിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ ആത്മാവു അവനോടു: ഇതാ, മൂന്നു പുരുഷന്മാർ നിന്നെ അന്വേഷിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ആകയാൽ എഴുന്നേറ്റു ഇറങ്ങി, ഒന്നും സംശയിക്കാതെ അവരോടുകൂടെ പോക; ഞാൻ അവരെ അയച്ചിരിക്കുന്നുവല്ലോ.അപ്പോൾ പത്രൊസ് കൊർന്നേല്യൊസ് തന്റെ അടുക്കൽ അയച്ച ആളുകളുടെ അടുക്കൽ ചെന്നു; നിങ്ങൾ അന്വേഷിക്കുന്നവൻ ഞാൻ ആകുന്നു; നിങ്ങൾ വന്നതിന്റെ കാരണം എന്താണ്?അവർ പറഞ്ഞു: നീതിമാനും ദൈവത്തെ ഭയപ്പെടുന്നവനും യഹൂദരുടെ എല്ലാവരുടെയും ഇടയിൽ നല്ല വർത്തമാനമുള്ളവനുമായ ശതാധിപനായ കൊർന്നേല്യൊസിന് നിന്നെ വീട്ടിലേക്ക് അയയ്‌ക്കാനും വാക്കുകൾ കേൾക്കാനും ദൈവം ഒരു വിശുദ്ധ ദൂതൻ മുഖേന മുന്നറിയിപ്പ് നൽകി. നിന്റെ.പിന്നെ അവൻ അവരെ അകത്തു വിളിച്ചു പാർപ്പിച്ചു. പിറ്റെന്നാൾ പത്രൊസ് അവരോടുകൂടെ പോയി; യോപ്പയിലെ ചില സഹോദരന്മാരും അവനോടുകൂടെ പോയി.പിറ്റെന്നാൾ അവർ കൈസര്യയിൽ പ്രവേശിച്ചു. കൊർണേലിയൂസ് അവരെ കാത്തിരുന്നു, അവൻ തന്റെ ബന്ധുക്കളെയും അടുത്ത സുഹൃത്തുക്കളെയും വിളിച്ചുകൂട്ടി.പത്രൊസ് അകത്തു വരുമ്പോൾ കൊർന്നേല്യൊസ് അവനെ എതിരേറ്റു അവന്റെ കാൽക്കൽ വീണു നമസ്കരിച്ചു.എന്നാൽ പത്രൊസ്: എഴുന്നേൽക്ക എന്നു പറഞ്ഞു അവനെ എടുത്തു. ഞാനും ഒരു മനുഷ്യനാണ്.അവനോടു സംസാരിച്ചു കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ അവൻ അകത്തു ചെന്നു ഒരുമിച്ചു കൂടിയിരിക്കുന്ന പലരെയും കണ്ടു.അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞതു: യെഹൂദനായ ഒരു മനുഷ്യൻ അന്യജാതിക്കാരന്റെ അടുക്കൽ കൂട്ടുകൂടുന്നതും അവന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നതും നിഷിദ്ധം എന്നു നിങ്ങൾ അറിയുന്നുവല്ലോ; എന്നാൽ ഒരു മനുഷ്യനെയും അശുദ്ധനെന്നോ അശുദ്ധനെന്നോ വിളിക്കരുതെന്ന് ദൈവം എനിക്ക് കാണിച്ചുതന്നിരിക്കുന്നു.ആകയാൽ എന്നെ അയച്ച ഉടനെ ഞാൻ ഒന്നും പറയാതെ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വന്നു;അതിന്നു കൊർന്നേല്യൊസ്: നാലു ദിവസം മുമ്പെ ഞാൻ ഈ നാഴികവരെ ഉപവസിച്ചിരുന്നു; ഒമ്പതാം മണിക്കൂറിൽ ഞാൻ എന്റെ വീട്ടിൽ പ്രാർത്ഥിച്ചു;കൊർണേലിയൂസേ, നിന്റെ പ്രാർത്ഥന കേട്ടിരിക്കുന്നു; നിന്റെ ദാനധർമ്മം ദൈവസന്നിധിയിൽ ഉണ്ടായി എന്നു പറഞ്ഞു.ആകയാൽ യോപ്പയിലേക്കു ആളയച്ചു പത്രൊസ് എന്നു മറുപേരുള്ള ശിമോനെ വിളിക്ക; അവൻ കടൽക്കരയിൽ തോൽപ്പണിക്കാരനായ ശിമോന്റെ വീട്ടിൽ പാർത്തു; അവൻ വരുമ്പോൾ നിന്നോടു സംസാരിക്കും.ഉടനെ ഞാൻ നിന്റെ അടുക്കൽ ആളയച്ചു; നീ വന്നതു നന്നായി. ആകയാൽ ദൈവം നിന്നോടു കല്പിച്ചതൊക്കെയും കേൾക്കേണ്ടതിന്നു ഞങ്ങൾ എല്ലാവരും ദൈവസന്നിധിയിൽ സന്നിഹിതരായിരിക്കുന്നു.അപ്പോൾ പത്രോസ് വായ തുറന്നു പറഞ്ഞു: ദൈവം മുഖഭാവമുള്ളവനല്ലെന്ന് ഞാൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു.എന്നാൽ ഏതു ജാതിയിലും അവനെ ഭയപ്പെട്ടു നീതി പ്രവർത്തിക്കുന്നവനെ അവനോടുകൂടെ അംഗീകരിക്കുന്നു.യേശുക്രിസ്തു മുഖാന്തരം സമാധാനം പ്രസംഗിച്ചുകൊണ്ട് ദൈവം യിസ്രായേൽമക്കൾക്ക് അയച്ച വചനം: (അവൻ എല്ലാവരുടെയും കർത്താവാണ്:)യോഹന്നാൻ പ്രസംഗിച്ച സ്നാനത്തിനുശേഷം, യെഹൂദ്യയിൽ എല്ലായിടത്തും പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടതും ഗലീലിയിൽ നിന്ന് ആരംഭിച്ചതുമായ ആ വചനം നിങ്ങൾക്കറിയാം.ദൈവം നസ്രത്തിലെ യേശുവിനെ പരിശുദ്ധാത്മാവിനാലും ശക്തിയാലും അഭിഷേകം ചെയ്തതെങ്ങനെ: അവൻ നന്മ ചെയ്തും പിശാചാൽ പീഡിതരായ എല്ലാവരെയും സുഖപ്പെടുത്തി; ദൈവം അവനോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നു.അവൻ യെഹൂദന്മാരുടെ ദേശത്തും യെരൂശലേമിലും ചെയ്ത സകലത്തിന്നും ഞങ്ങൾ സാക്ഷികൾ ആകുന്നു; അവരെ അവർ മരത്തിൽ തൂക്കി കൊന്നു.ദൈവം അവനെ മൂന്നാം ദിവസം ഉയിർത്തെഴുന്നേൽപിച്ചു;എല്ലാ ജനങ്ങളോടുമല്ല, ദൈവത്തിന്റെ മുമ്പാകെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട സാക്ഷികൾക്കുവേണ്ടി, അവൻ മരിച്ചവരിൽ നിന്ന് ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റശേഷം അവനോടൊപ്പം ഭക്ഷിക്കുകയും കുടിക്കുകയും ചെയ്ത നമുക്കുപോലും.അവൻ ഞങ്ങളോട് ജനങ്ങളോട് പ്രസംഗിക്കാനും വേഗമേറിയവരുടെയും മരിച്ചവരുടെയും ന്യായാധിപനാകാൻ ദൈവത്താൽ നിയമിക്കപ്പെട്ടവനാണെന്ന് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്താനും കൽപ്പിച്ചു.അവനിൽ വിശ്വസിക്കുന്ന ഏവനും അവന്റെ നാമത്താൽ പാപമോചനം പ്രാപിക്കും എന്നു സകല പ്രവാചകന്മാരും സാക്ഷ്യം പറയുന്നു.പത്രോസ് ഈ വാക്കുകൾ പറഞ്ഞുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ വചനം കേട്ട എല്ലാവരുടെമേലും പരിശുദ്ധാത്മാവ് വന്നു.പരിച്ഛേദനയിൽ വിശ്വസിച്ചവർ, പത്രൊസിനോടുകൂടെ വന്നവർ ഒക്കെയും ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു;അവർ അന്യഭാഷകളിൽ സംസാരിക്കുന്നതും ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തുന്നതും അവർ കേട്ടു. അപ്പോൾ പത്രോസ് ഉത്തരം പറഞ്ഞു:നമ്മെപ്പോലെ പരിശുദ്ധാത്മാവിനെ സ്വീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഇവർ സ്നാനം ഏൽക്കാതിരിക്കാൻ ആർക്കെങ്കിലും വെള്ളം വിലക്കാൻ കഴിയുമോ?അവൻ അവരെ കർത്താവിന്റെ നാമത്തിൽ സ്നാനം ഏല്പിക്കുവാൻ കല്പിച്ചു. എന്നിട്ട് അവർ അവനോട് ചില ദിവസങ്ങൾ താമസിക്കാൻ പ്രാർത്ഥിച്ചു.ജാതികളും ദൈവവചനം കൈക്കൊണ്ടു എന്നു യെഹൂദ്യയിലുള്ള അപ്പൊസ്തലന്മാരും സഹോദരന്മാരും കേട്ടു.പത്രൊസ് യെരൂശലേമിൽ എത്തിയപ്പോൾ പരിച്ഛേദനക്കാർ അവനോടു വാദിച്ചു:നീ അഗ്രചർമ്മികളുടെ അടുക്കൽ ചെന്നു അവരോടുകൂടെ ഭക്ഷണം കഴിച്ചു എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ പത്രോസ് ഈ കാര്യം ആദ്യം മുതൽ പരിശീലിക്കുകയും അവരോട് ക്രമപ്രകാരം പറഞ്ഞു:ഞാൻ ജോപ്പാപട്ടണത്തിൽ പ്രാർത്ഥിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു; മയക്കത്തിൽ ഞാൻ ഒരു ദർശനം കണ്ടു, ഒരു വലിയ പാത്രം ആകാശത്തുനിന്നു നാലു കോണിലൂടെ ഇറക്കിവിട്ടതുപോലെ ഒരു വലിയ പാത്രം ഇറങ്ങി. അതു എനിക്കും വന്നു.ഞാൻ അതിനെക്കുറിച്ചു ചിന്തിച്ചു, ഭൂമിയിലെ നാൽക്കാലുള്ള മൃഗങ്ങളെയും വന്യമൃഗങ്ങളെയും ഇഴജാതികളെയും ആകാശത്തിലെ പക്ഷികളെയും ഞാൻ കണ്ടു.പത്രൊസേ, എഴുന്നേൽക്ക എന്നു എന്നോടു പറയുന്ന ഒരു ശബ്ദം ഞാൻ കേട്ടു. കൊന്നു തിന്നുക.എന്നാൽ ഞാൻ പറഞ്ഞു: അങ്ങനെയല്ല, കർത്താവേ, അശുദ്ധമോ അശുദ്ധമോ ആയ ഒന്നും ഒരുനാളും എന്റെ വായിൽ കടന്നിട്ടില്ല.എന്നാൽ ശബ്ദം പിന്നെയും സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു എന്നോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ദൈവം ശുദ്ധീകരിച്ചതു നീ സാധാരണമെന്നു പറയരുതു.അങ്ങനെ മൂന്നു പ്രാവശ്യം ചെയ്തു; എല്ലാവരും വീണ്ടും സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്ക് വലിച്ചെടുക്കപ്പെട്ടു.ഉടനെ കൈസര്യയിൽനിന്നു എന്റെ അടുക്കൽ അയച്ച മൂന്നു പുരുഷന്മാർ ഞാൻ ഇരുന്ന വീട്ടിൽ വന്നിരുന്നു.ഒന്നും സംശയിക്കാതെ അവരോടൊപ്പം പോകാൻ ആത്മാവ് എന്നോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു. ഈ ആറു സഹോദരന്മാരും എന്നെ അനുഗമിച്ചു, ഞങ്ങൾ ആ മനുഷ്യന്റെ വീട്ടിൽ പ്രവേശിച്ചു.അവൻ തന്റെ വീട്ടിൽ ഒരു ദൂതനെ കണ്ടതായി ഞങ്ങൾക്കു കാണിച്ചുതന്നു; അവൻ അവനോടു: യോപ്പയിലേക്കു ആളയച്ചു പത്രൊസ് എന്നു മറുപേരുള്ള ശിമോനെ വരുത്തുക;നീയും നിന്റെ സകലഭവനവും രക്ഷിക്കപ്പെടുന്ന വാക്കു ആർ നിന്നോടു പറയും.ഞാൻ സംസാരിച്ചു തുടങ്ങിയപ്പോൾ പരിശുദ്ധാത്മാവ് ആദിയിൽ നമ്മുടെമേലും പതിച്ചു.അപ്പോൾ ഞാൻ യോഹന്നാൻ വെള്ളംകൊണ്ടു സ്നാനം കഴിപ്പിച്ചു; നിങ്ങളോ പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ സ്നാനം ഏൽക്കപ്പെടും.എന്തെന്നാൽ, കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിൽ വിശ്വസിച്ചിരുന്ന നമുക്കു ചെയ്തതുപോലെ ദൈവം അവർക്കും ഒരു സമ്മാനം നൽകി. ദൈവത്തെ എതിർക്കാൻ ഞാൻ എന്തായിരുന്നു?ഇതു കേട്ടപ്പോൾ അവർ മിണ്ടാതിരുന്നു: എന്നാൽ ദൈവം ജാതികൾക്കും ജീവനുവേണ്ടി മാനസാന്തരം നല്കി എന്നു പറഞ്ഞു ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തി.സ്തെഫാനൊസിനെക്കുറിച്ച് ഉണ്ടായ പീഡനത്താൽ ചിതറിപ്പോയവർ യെഹൂദന്മാരോടല്ലാതെ മറ്റാരോടും വചനം പ്രസംഗിക്കാതെ ഫെനിസ്, സൈപ്രസ്, അന്ത്യോക്യ എന്നിവിടങ്ങളിലേക്കും സഞ്ചരിച്ചു.അവരിൽ ചിലർ സൈപ്രസിലെയും സിറേനെയിലെയും പുരുഷന്മാരായിരുന്നു, അവർ അന്ത്യോക്യയിൽ വന്ന് യവനരോട് കർത്താവായ യേശുവിനെ പ്രസംഗിച്ചു.കർത്താവിന്റെ കൈ അവരോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നു; വലിയൊരു കൂട്ടം വിശ്വസിച്ചു കർത്താവിങ്കലേക്കു തിരിഞ്ഞു.യെരൂശലേമിലെ സഭയുടെ ചെവിയിൽ ഇതു സംബന്ധിച്ചുള്ള വർത്തമാനം എത്തി; അവർ ബർന്നബാസിനെ അന്ത്യോക്യ വരെ പറഞ്ഞയച്ചു.അവൻ വന്ന് ദൈവകൃപ കണ്ടപ്പോൾ സന്തോഷിച്ചു, ഹൃദയപൂർവം കർത്താവിനോട് പറ്റിനിൽക്കണമെന്ന് അവരെ എല്ലാവരെയും പ്രബോധിപ്പിച്ചു.അവൻ നല്ല മനുഷ്യനും പരിശുദ്ധാത്മാവിനാലും വിശ്വാസത്താലും നിറഞ്ഞവനും ആയിരുന്നുവല്ലോ.പിന്നെ ബർന്നബാസ് ശൗലിനെ അന്വേഷിക്കാൻ തർസൊസിലേക്കു പോയി.അവനെ കണ്ടിട്ടു അന്ത്യോക്യയിലേക്കു കൊണ്ടുവന്നു. ഒരു വർഷം മുഴുവനും അവർ സഭയിൽ കൂടിവരുകയും പലരെയും പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. അന്ത്യോക്യയിൽ വെച്ചാണ് ശിഷ്യന്മാരെ ആദ്യം ക്രിസ്ത്യാനികൾ എന്ന് വിളിച്ചത്.ഈ ദിവസങ്ങളിൽ യെരൂശലേമിൽ നിന്ന് അന്ത്യോക്യയിലേക്ക് പ്രവാചകന്മാർ വന്നു.അവരിൽ അഗബസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരുവൻ എഴുന്നേറ്റു, ലോകമെമ്പാടും വലിയ ക്ഷാമം ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്ന് ആത്മാവിനാൽ സൂചിപ്പിച്ചു: അത് ക്ലോഡിയസ് സീസറിന്റെ കാലത്ത് സംഭവിച്ചു.അപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ ഓരോരുത്തൻ അവനവന്റെ കഴിവനുസരിച്ച് യെഹൂദ്യയിൽ വസിച്ചിരുന്ന സഹോദരന്മാർക്ക് ആശ്വാസം അയപ്പാൻ നിശ്ചയിച്ചു.അവർ അതും ചെയ്തു ബർന്നബാസിന്റെയും ശൌലിന്റെയും കയ്യിൽ മൂപ്പന്മാർക്കും അയച്ചുകൊടുത്തു.അക്കാലത്ത്, ഹെരോദാവ് രാജാവ് സഭയിലെ ചിലരെ വിഷമിപ്പിക്കാൻ കൈകൾ നീട്ടി.അവൻ യോഹന്നാന്റെ സഹോദരനായ ജെയിംസിനെ വാളുകൊണ്ട് കൊന്നു.അതു യഹൂദന്മാർക്കു ഇഷ്ടമായെന്നു കണ്ടിട്ടു അവൻ പത്രൊസിനെയും കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി. (അന്ന് പുളിപ്പില്ലാത്ത അപ്പത്തിന്റെ നാളുകളായിരുന്നു.)അവൻ അവനെ പിടിച്ചു തടവിലാക്കി, അവനെ കാക്കേണ്ടതിന്നു നാലു പടയാളികളുടെ അടുക്കൽ ഏല്പിച്ചു; ഈസ്റ്ററിന് ശേഷം അവനെ ജനങ്ങളിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നു.അതിനാൽ പത്രോസിനെ തടവിൽ പാർപ്പിച്ചു; എങ്കിലും സഭ അവനുവേണ്ടി ദൈവത്തോട് ഇടവിടാതെ പ്രാർത്ഥിച്ചു.ഹെരോദാവ് അവനെ പുറത്തുകൊണ്ടുവരാൻ ഭാവിച്ചപ്പോൾ, അന്നു രാത്രി പത്രോസ് രണ്ടു ചങ്ങലകളാൽ ബന്ധിക്കപ്പെട്ട് രണ്ടു പടയാളികളുടെ നടുവിൽ ഉറങ്ങുകയായിരുന്നു;അപ്പോൾ കർത്താവിന്റെ ദൂതൻ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു, കാരാഗൃഹത്തിൽ ഒരു വെളിച്ചം പ്രകാശിച്ചു; അവൻ പത്രൊസിനെ പാർശ്വത്തിൽ അടിച്ചു: വേഗം എഴുന്നേൽക്ക എന്നു പറഞ്ഞു അവനെ എഴുന്നേല്പിച്ചു. അവന്റെ ചങ്ങലകൾ അവന്റെ കയ്യിൽ നിന്നു വീണു.ദൂതൻ അവനോടുനീ അര കെട്ടി ചെരിപ്പു കെട്ടുക എന്നു പറഞ്ഞു. അങ്ങനെ അവൻ ചെയ്തു. അവൻ അവനോടുനിന്റെ വസ്ത്രം ധരിച്ചു എന്നെ അനുഗമിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ പുറപ്പെട്ടു അവനെ അനുഗമിച്ചു; ദൂതൻ മുഖാന്തരം ചെയ്തതു സത്യമാണെന്നു അറിയരുതു; എന്നാൽ അവൻ ഒരു ദർശനം കണ്ടു എന്നു കരുതി.ഒന്നാം വാർഡും രണ്ടാം വാർഡും കടന്നപ്പോൾ അവർ നഗരത്തിലേക്കുള്ള ഇരുമ്പുവാതിൽക്കൽ എത്തി. അവൻ സ്വമേധയാ അവർക്കു തുറന്നുകൊടുത്തു; അവർ പുറപ്പെട്ടു ഒരു തെരുവിൽകൂടി കടന്നു; ഉടനെ ദൂതൻ അവനെ വിട്ടുപോയി.അപ്പോൾ പത്രൊസ് മനസ്സിൽ വന്നപ്പോൾ: യഹോവ തന്റെ ദൂതനെ അയച്ചു ഹെരോദാവിന്റെ കയ്യിൽനിന്നും യെഹൂദന്മാരുടെ സകല പ്രതീക്ഷകളിൽനിന്നും എന്നെ വിടുവിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു ഞാൻ ഇപ്പോൾ ഉറപ്പിച്ചു അറിയുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ കാര്യം ആലോചിച്ചശേഷം മർക്കോസ് എന്നു മറുപേരുള്ള യോഹന്നാന്റെ അമ്മ മറിയയുടെ വീട്ടിൽ വന്നു; അവിടെ അനേകർ ഒരുമിച്ചുകൂടി പ്രാർത്ഥിച്ചു.പത്രോസ് ഗേറ്റിന്റെ വാതിലിൽ മുട്ടിയപ്പോൾ, റോദാ എന്നു പേരുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടി വന്നു.അവൾ പത്രോസിന്റെ ശബ്ദം അറിഞ്ഞപ്പോൾ സന്തോഷത്താൽ വാതിൽ തുറക്കാതെ അകത്തേക്ക് ഓടിച്ചെന്നു, പത്രോസ് പടിവാതിൽക്കൽ നിന്നതെങ്ങനെയെന്ന് പറഞ്ഞു.അവർ അവളോടു: നിനക്കു ഭ്രാന്താണ് എന്നു പറഞ്ഞു. എന്നാൽ അത് അങ്ങനെ തന്നെയാണെന്ന് അവൾ സ്ഥിരമായി ഉറപ്പിച്ചു. അപ്പോൾ അവർ പറഞ്ഞു: ഇത് അവന്റെ ദൂതനാണ്.എന്നാൽ പത്രോസ് മുട്ടിക്കൊണ്ടിരുന്നു; അവർ വാതിൽ തുറന്ന് അവനെ കണ്ടപ്പോൾ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.എന്നാൽ, മിണ്ടാതിരിക്കാൻ കൈകൊണ്ട് അവരോട് ആംഗ്യം കാട്ടി, കർത്താവ് തന്നെ തടവറയിൽ നിന്ന് കൊണ്ടുവന്നത് എങ്ങനെയെന്ന് അവരോട് പറഞ്ഞു. നീ പോയി യാക്കോബിനോടും സഹോദരന്മാരോടും ഇതു പറക എന്നു പറഞ്ഞു. അവൻ പുറപ്പെട്ടു മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്കു പോയി.നേരം പുലർന്നപ്പോൾ പടയാളികളുടെ ഇടയിൽ ചെറിയ കലഹം ഉണ്ടായില്ല, പത്രോസിന് എന്തു സംഭവിച്ചു.ഹെരോദാവ് അവനെ അന്വേഷിച്ചിട്ടും കാണാതെ വന്നപ്പോൾ അവൻ കാവൽക്കാരെ പരിശോധിച്ച് അവരെ കൊല്ലുവാൻ കല്പിച്ചു. അവൻ യെഹൂദ്യയിൽ നിന്നു കൈസര്യയിലേക്കു പോയി അവിടെ പാർത്തു.ഹേറോദേസിന് സോരിലും സീദോനിലും ഉള്ളവരോട് അത്യധികം നീരസം തോന്നി. എന്നാൽ അവർ ഏകമനസ്സോടെ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു, രാജാവിന്റെ ചേംബർലെയനായ ബ്ലാസ്റ്റസിനെ തങ്ങളുടെ സുഹൃത്താക്കി സമാധാനം ആഗ്രഹിച്ചു. എന്തെന്നാൽ, അവരുടെ രാജ്യം രാജാവിന്റെ രാജ്യത്താൽ പോഷിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.ഒരു നിശ്ചിത ദിവസം ഹെരോദാവ്, രാജകീയ വസ്ത്രം ധരിച്ച്, തന്റെ സിംഹാസനത്തിൽ ഇരുന്നു, അവരോട് ഒരു പ്രസംഗം നടത്തി.അപ്പോൾ ജനം ആർത്തുവിളിച്ചു: ഇത് മനുഷ്യന്റെ ശബ്ദമല്ല, ദൈവത്തിന്റെ ശബ്ദമാണ്.അവൻ ദൈവത്തിന്നു മഹത്വം കൊടുക്കായ്കകൊണ്ടു ഉടനെ കർത്താവിന്റെ ദൂതൻ അവനെ അടിച്ചു; അവൻ പുഴു തിന്നു പ്രാണനെ വിട്ടു.എന്നാൽ ദൈവവചനം വളരുകയും പെരുകുകയും ചെയ്തു.ബർന്നബാസും ശൌലും തങ്ങളുടെ ശുശ്രൂഷ നിവർത്തിച്ചശേഷം മർക്കോസ് എന്നു പേരുള്ള യോഹന്നാനെയും കൂട്ടിക്കൊണ്ടു യെരൂശലേമിൽനിന്നു മടങ്ങിവന്നു.അന്ത്യോക്യയിലെ സഭയിൽ ചില പ്രവാചകന്മാരും ഉപദേഷ്ടാക്കളും ഉണ്ടായിരുന്നു; ബർണബാസ്, നൈജർ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ശിമയോൻ, സിറേനിലെ ലൂസിയസ്, ഇടപ്രഭുവായ ഹെരോദാവിന്റെ കൂടെ വളർന്ന മനയെൻ, ശൗൽ എന്നിങ്ങനെ.അവർ കർത്താവിനെ ശുശ്രൂഷിക്കുകയും ഉപവസിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ, പരിശുദ്ധാത്മാവ് അരുളിച്ചെയ്തു: ഞാൻ ബർന്നബാസിനെയും ശൗലിനെയും വിളിച്ചിരിക്കുന്ന ജോലിക്ക് എന്നെ വേർതിരിക്കുക.അവർ ഉപവസിച്ചു പ്രാർത്ഥിച്ചു അവരുടെ മേൽ കൈ വെച്ചു അവരെ പറഞ്ഞയച്ചു.അങ്ങനെ അവർ പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ അയക്കപ്പെട്ട് സെലൂഷ്യയിലേക്ക് പോയി. അവിടെ നിന്ന് അവർ സൈപ്രസിലേക്ക് കപ്പൽ കയറി.അവർ സലാമിസിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ യെഹൂദന്മാരുടെ പള്ളികളിൽ ദൈവവചനം പ്രസംഗിച്ചു; അവരുടെ ശുശ്രൂഷകന്നു യോഹന്നാനും ഉണ്ടായിരുന്നു.അവർ ദ്വീപിൽ കൂടി പാഫോസിൽ ചെന്നപ്പോൾ, ബർയേസസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു യഹൂദനായ ഒരു മന്ത്രവാദിയെ, കള്ളപ്രവാചകനെ കണ്ടു.അത് രാജ്യത്തെ ഡെപ്യൂട്ടി സെർജിയൂസ് പൗലോസിന്റെ കൂടെയായിരുന്നു, ഒരു വിവേകി; അവൻ ബർന്നബാസിനെയും സാവൂളിനെയും വിളിച്ചു, ദൈവവചനം കേൾക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.എന്നാൽ മന്ത്രവാദിയായ എലിമാസ് (അതിന്റെ വ്യാഖ്യാനത്താൽ അവന്റെ പേര്) അവരെ എതിർത്തു, വിശ്വാസത്തിൽ നിന്ന് ഡെപ്യൂട്ടിയെ പിന്തിരിപ്പിക്കാൻ ശ്രമിച്ചു.അപ്പോൾ പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ നിറഞ്ഞ സാവൂൾ (പൗലോസ് എന്നും വിളിക്കപ്പെടുന്നു) അവന്റെ മേൽ ദൃഷ്ടിവെച്ചു.അവൻ പറഞ്ഞു: എല്ലാ കൗശലവും എല്ലാ വികൃതികളും നിറഞ്ഞവനേ, പിശാചിന്റെ സന്തതി, എല്ലാ നീതിയുടെയും ശത്രുവേ, നീ കർത്താവിന്റെ നേർവഴികൾ തെറ്റിക്കുന്നത് അവസാനിപ്പിക്കില്ലേ?ഇപ്പോൾ ഇതാ, കർത്താവിന്റെ കൈ നിന്റെ മേൽ ഉണ്ട്, നീ ഒരു കാലത്തേക്ക് സൂര്യനെ കാണാതെ കുരുടനാകും. ഉടനെ ഒരു മൂടൽമഞ്ഞ് അവന്റെ മേൽ വീണു; അവനെ കൈപിടിച്ചു നടത്തുവാൻ ചിലരെ അന്വേഷിച്ചു നടന്നു.അപ്പോൾ ഡെപ്യൂട്ടി, എന്താണ് സംഭവിച്ചതെന്ന് കണ്ടപ്പോൾ, കർത്താവിന്റെ ഉപദേശത്തിൽ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു വിശ്വസിച്ചു.പൌലൊസും കൂട്ടരും പാഫോസിൽനിന്നു പിരിഞ്ഞശേഷം പംഫുല്യയിലെ പെർഗ്ഗയിൽ എത്തി; അവരെ വിട്ടു യോഹന്നാൻ യെരൂശലേമിലേക്കു മടങ്ങിപ്പോയി.എന്നാൽ അവർ പെർഗ്ഗയിൽ നിന്നു പുറപ്പെട്ടു പിസിദിയയിലെ അന്ത്യോക്യയിൽ എത്തി, ശബ്ബത്തുനാളിൽ പള്ളിയിൽ ചെന്നു ഇരുന്നു.ന്യായപ്രമാണവും പ്രവാചകന്മാരും വായിച്ചുതീർന്നശേഷം സിനഗോഗിലെ പ്രമാണികൾ അവരുടെ അടുക്കൽ ആളയച്ചു: സഹോദരന്മാരേ, ജനത്തിന്നു എന്തെങ്കിലും പ്രബോധനം ഉണ്ടെങ്കിൽ പറയുവിൻ എന്നു പറയിച്ചു.അപ്പോൾ പൌലൊസ് എഴുന്നേറ്റു കൈകൊണ്ടു ആംഗ്യം കാട്ടി: യിസ്രായേൽപുരുഷന്മാരേ, ദൈവത്തെ ഭയപ്പെടുന്നവരേ, കേൾക്കുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.ഈ യിസ്രായേൽമക്കളുടെ ദൈവം നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരെ തിരഞ്ഞെടുത്തു, അവർ ഈജിപ്തിൽ പരദേശികളായി പാർത്തിരുന്നപ്പോൾ അവരെ ഉയർത്തി, ഉയർന്ന ഭുജത്താൽ അവൻ അവരെ അവിടെനിന്നു പുറപ്പെടുവിച്ചു.ഏകദേശം നാല്പതു സംവത്സരം അവൻ മരുഭൂമിയിൽ അവരുടെ പെരുമാറ്റം സഹിച്ചു.അവൻ കനാൻ ദേശത്തുവെച്ചു ഏഴു ജാതികളെ നശിപ്പിച്ചശേഷം അവരുടെ ദേശം അവർക്കു ചീട്ടിട്ടു വിഭാഗിച്ചു.അതിന്റെ ശേഷം അവൻ സാമുവൽ പ്രവാചകൻ വരെ നാനൂറ്റമ്പതു സംവത്സരം അവർക്കു ന്യായാധിപന്മാരെ കൊടുത്തു.അനന്തരം അവർ ഒരു രാജാവിനെ ആഗ്രഹിച്ചു; ദൈവം അവർക്കു ബെന്യാമീൻ ഗോത്രക്കാരനായ സീസിന്റെ മകനായ ശൌലിനെ നാല്പതു സംവത്സരത്തിൽ കൊടുത്തു.അവൻ അവനെ നീക്കിക്കളഞ്ഞശേഷം ദാവീദിനെ അവർക്കും രാജാവായി എഴുന്നേല്പിച്ചു; അവരോട് അവൻ അവരുടെ സാക്ഷ്യം പറഞ്ഞു: ഞാൻ യിശ്ശായിയുടെ മകൻ ദാവീദിനെ കണ്ടെത്തി;ഈ മനുഷ്യന്റെ സന്തതിയിൽ നിന്ന് ദൈവം തന്റെ വാഗ്ദത്തപ്രകാരം യിസ്രായേലിന്നു യേശു എന്ന രക്ഷകനെ ഉയർത്തി.യോഹന്നാൻ തന്റെ വരവിനുമുമ്പ് ഇസ്രായേൽ ജനത്തിനെല്ലാം മാനസാന്തരത്തിന്റെ സ്നാനത്തെക്കുറിച്ച് ആദ്യമായി പ്രസംഗിച്ചപ്പോൾ.യോഹന്നാൻ തന്റെ ഗതി പൂർത്തിയാക്കിയപ്പോൾ അവൻ പറഞ്ഞു: ഞാൻ ആരാണെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നു? ഞാൻ അവനല്ല. എന്നാൽ ഇതാ, എന്റെ പിന്നാലെ ഒരുത്തൻ വരുന്നു; അവന്റെ കാലിലെ ചെരിപ്പു അഴിക്കാൻ ഞാൻ യോഗ്യനല്ല.സഹോദരന്മാരേ, അബ്രഹാമിന്റെ സന്തതികളേ, നിങ്ങളിൽ ദൈവത്തെ ഭയപ്പെടുന്നവരേ, ഈ രക്ഷയുടെ വചനം നിങ്ങൾക്കായി അയച്ചിരിക്കുന്നു.എന്തെന്നാൽ, യെരൂശലേമിൽ വസിക്കുന്നവരും അവരുടെ ഭരണാധികാരികളും അവനെ അറിയാത്തതിനാൽ, ഇതുവരെ എല്ലാ ശബ്ബത്തും വായിക്കുന്ന പ്രവാചകന്മാരുടെ ശബ്ദങ്ങൾ അവനെ കുറ്റം വിധിക്കുന്നതിൽ അവർ നിവർത്തിച്ചിരിക്കുന്നു.അവനിൽ മരണകാരണം കണ്ടില്ലെങ്കിലും അവനെ കൊല്ലേണം എന്ന് അവർ പീലാത്തോസിനോട് അപേക്ഷിച്ചു.അവനെക്കുറിച്ചു എഴുതിയിരിക്കുന്നതൊക്കെയും നിവർത്തിച്ചശേഷം അവർ അവനെ മരത്തിൽനിന്നു ഇറക്കി ഒരു കല്ലറയിൽ കിടത്തി.എന്നാൽ ദൈവം അവനെ മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഉയിർപ്പിച്ചു.തന്നോടുകൂടെ ഗലീലിയിൽ നിന്നു യെരൂശലേമിലേക്കു വന്നവരെ ഏറിയനാൾ അവൻ കണ്ടു; അവർ ജനത്തിന്നു അവന്റെ സാക്ഷികൾ ആകുന്നു.പിതാക്കന്മാരോടു ചെയ്ത വാഗ്ദത്തം എങ്ങനെയെന്നു ഞങ്ങൾ നിങ്ങളോടു സുവിശേഷം അറിയിക്കുന്നു.യേശുവിനെ ഉയിർപ്പിച്ചതിനാൽ ദൈവം അവരുടെ മക്കളായ നമുക്കും അതു നിവർത്തിച്ചിരിക്കുന്നു. രണ്ടാം സങ്കീർത്തനത്തിലും എഴുതിയിരിക്കുന്നതുപോലെ, നീ എന്റെ പുത്രൻ, ഇന്നു ഞാൻ നിന്നെ ജനിപ്പിച്ചു.അവൻ അവനെ മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഉയിർത്തെഴുന്നേല്പിച്ചതിനെക്കുറിച്ചു, ഇനി ദ്രവത്വത്തിലേക്കു മടങ്ങിപ്പോകയില്ല, ദാവീദിന്റെ ഉറപ്പുള്ള കരുണ ഞാൻ നിനക്കു തരും എന്നു പറഞ്ഞു.അതുകൊണ്ട് മറ്റൊരു സങ്കീർത്തനത്തിലും അവൻ പറയുന്നു: അങ്ങയുടെ പരിശുദ്ധനെ ദ്രവത്വം കാണുവാൻ അനുവദിക്കരുത്.എന്തെന്നാൽ, ദാവീദ് തന്റെ തലമുറയെ ദൈവേഷ്ടത്താൽ സേവിച്ചശേഷം നിദ്രപ്രാപിച്ചു, തന്റെ പിതാക്കന്മാരുടെ അടുക്കൽ കിടന്നു;എന്നാൽ ദൈവം വീണ്ടും ഉയിർപ്പിച്ച അവൻ ഒരു അഴിമതിയും കണ്ടില്ല.ആകയാൽ സഹോദരന്മാരേ, ഈ മനുഷ്യൻ മുഖാന്തരം പാപമോചനം നിങ്ങളോടു പ്രസംഗിക്കപ്പെടുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ അറിഞ്ഞിരിക്കട്ടെ.മോശെയുടെ ന്യായപ്രമാണത്താൽ നിങ്ങളെ നീതീകരിക്കുവാൻ കഴിയാത്ത സകലത്തിൽനിന്നും വിശ്വസിക്കുന്ന എല്ലാവരും അവനാൽ നീതീകരിക്കപ്പെടുന്നു.ആകയാൽ പ്രവാചകന്മാരിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നതു നിങ്ങൾക്കു വരാതിരിപ്പാൻ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ.നിന്ദിക്കുന്നവരേ, നിങ്ങൾ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു നശിച്ചുപോകുവിൻ; നിങ്ങളുടെ നാളുകളിൽ ഞാൻ ഒരു പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നു; ഒരു മനുഷ്യൻ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞാലും നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കാത്ത പ്രവൃത്തി.യഹൂദന്മാർ സിനഗോഗിൽ നിന്ന് പോയപ്പോൾ, ഈ വാക്കുകൾ അടുത്ത ശബ്ബത്തിൽ തങ്ങളോട് പ്രസംഗിക്കണമെന്ന് വിജാതീയർ അപേക്ഷിച്ചു.ഇപ്പോൾ സഭ പിരിഞ്ഞപ്പോൾ, യഹൂദന്മാരും മതപരിവർത്തനം നടത്തിയവരുമായ അനേകം പേർ പൗലോസിനെയും ബർണബാസിനെയും അനുഗമിച്ചു: അവർ അവരോട് സംസാരിച്ച് ദൈവകൃപയിൽ തുടരാൻ അവരെ പ്രേരിപ്പിച്ചു.അടുത്ത ശബ്ബത്തുനാളിൽ ഏകദേശം നഗരം മുഴുവനും ദൈവവചനം കേൾക്കാൻ വന്നു.എന്നാൽ യെഹൂദന്മാർ പുരുഷാരത്തെ കണ്ടപ്പോൾ അസൂയ നിറഞ്ഞവരായി പൗലൊസ് പറഞ്ഞതിനെ എതിർത്തുകൊണ്ടും ദൂഷണംകൊണ്ടും സംസാരിച്ചു.അപ്പോൾ പൌലൊസും ബർന്നബാസും ധൈര്യത്തോടെ പറഞ്ഞു: ദൈവവചനം ആദ്യം നിങ്ങളോട് പറയേണ്ടത് അത്യാവശ്യമായിരുന്നു; എന്നാൽ നിങ്ങൾ അത് നിങ്ങളിൽ നിന്ന് നീക്കി, നിത്യജീവന് യോഗ്യരല്ലെന്ന് നിങ്ങളെത്തന്നെ വിധിക്കുമ്പോൾ ഇതാ, ഞങ്ങൾ വിജാതീയരുടെ അടുക്കലേക്കു തിരിയുന്നു.കർത്താവു ഞങ്ങളോടു കല്പിച്ചതു എന്തെന്നാൽ: നീ ഭൂമിയുടെ അറ്റംവരെ രക്ഷയായിരിക്കേണ്ടതിന്നു ഞാൻ നിന്നെ ജാതികളുടെ വെളിച്ചമാക്കിയിരിക്കുന്നു.ജാതികൾ ഇതു കേട്ടിട്ടു സന്തോഷിച്ചു, കർത്താവിന്റെ വചനത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തി; നിത്യജീവനു നിയമിക്കപ്പെട്ടവർ എല്ലാവരും വിശ്വസിച്ചു.കർത്താവിന്റെ വചനം ആ പ്രദേശത്തുടനീളം പ്രസിദ്ധമായി.എന്നാൽ യഹൂദർ ഭക്തരും മാന്യരുമായ സ്ത്രീകളെയും നഗരത്തിലെ പ്രധാന പുരുഷന്മാരെയും ഇളക്കി, പൗലോസിനും ബർണബാസിനും എതിരെ പീഡനം ഉയർത്തി, അവരെ അവരുടെ തീരങ്ങളിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കി.എന്നാൽ അവർ തങ്ങളുടെ കാലിലെ പൊടി അവരുടെ നേരെ തട്ടിക്കളഞ്ഞു ഇക്കോന്യയിൽ എത്തി.ശിഷ്യന്മാർ പരിശുദ്ധാത്മാവിനാലും സന്തോഷത്താലും നിറഞ്ഞു.ഇക്കോന്യയിൽ അവർ രണ്ടുപേരും ഒരുമിച്ചു യെഹൂദന്മാരുടെ പള്ളിയിൽ ചെന്നു അങ്ങനെ സംസാരിച്ചു; യെഹൂദന്മാരും ഗ്രീക്കുകാരും ഒരു വലിയ പുരുഷാരം വിശ്വസിച്ചു.എന്നാൽ അവിശ്വാസികളായ യഹൂദന്മാർ വിജാതീയരെ ഇളക്കി, അവരുടെ മനസ്സിനെ സഹോദരന്മാരുടെ നേരെ ദോഷം വരുത്തി.അങ്ങനെ അവർ വളരെക്കാലം വസിച്ചു, കർത്താവിൽ ധൈര്യത്തോടെ സംസാരിച്ചു, അത് അവന്റെ കൃപയുടെ വചനത്തിന് സാക്ഷ്യം നൽകുകയും അവരുടെ കൈകളാൽ അടയാളങ്ങളും അത്ഭുതങ്ങളും പ്രവർത്തിക്കുകയും ചെയ്തു.എന്നാൽ നഗരത്തിലെ പുരുഷാരം ഭിന്നിച്ചു, ഒരു ഭാഗം യഹൂദന്മാരോടും ഒരു ഭാഗം അപ്പോസ്തലന്മാരോടും ചേർന്നു.വിജാതീയരെയും യഹൂദന്മാരെയും അവരുടെ ഭരണാധികാരികളോടുകൂടെ ഒരു ആക്രമണം ഉണ്ടായപ്പോൾ, അവരെ നിന്ദിക്കുകയും കല്ലെറിയുകയും ചെയ്തു.അവർ അത് അറിഞ്ഞു, ലുക്കവോണിയയിലെ നഗരങ്ങളായ ലിസ്ത്രയിലേക്കും ദെർബെയിലേക്കും ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശത്തേക്കും ഓടിപ്പോയി.അവിടെ അവർ സുവിശേഷം പ്രസംഗിച്ചു.ലുസ്ത്രയിൽ ഒരു മനുഷ്യൻ ഇരുന്നു, അവന്റെ കാലിൽ ബലഹീനനായി, അമ്മയുടെ ഗർഭപാത്രത്തിൽ നിന്ന് മുടന്തനായി, ഒരിക്കലും നടക്കാത്തവനായി.പൌലൊസ് പറയുന്നതും അവൻ കേട്ടു: അവൻ അവനെ ഉറ്റുനോക്കി, സൌഖ്യം പ്രാപിക്കാൻ അവനു വിശ്വാസമുണ്ടെന്നു ഗ്രഹിച്ചു.നിവർന്നു നിൽക്കുക എന്നു ഉറക്കെ പറഞ്ഞു. അവൻ ചാടി നടന്നു.പൌലൊസ് ചെയ്തതു കണ്ടിട്ടു ജനം ലുക്കവോണിയയുടെ പ്രസംഗത്തിൽ: ദൈവങ്ങൾ മനുഷ്യരുടെ സാദൃശ്യത്തിൽ നമ്മുടെ അടുക്കൽ ഇറങ്ങിവന്നിരിക്കുന്നു എന്നു ഉറക്കെ പറഞ്ഞു.അവർ ബർണബാസിനെ വ്യാഴം എന്നു വിളിച്ചു; പോൾ, മെർക്കുറിയസ്, കാരണം അദ്ദേഹം മുഖ്യ പ്രഭാഷകനായിരുന്നു.അപ്പോൾ അവരുടെ നഗരത്തിന്റെ മുമ്പിലുണ്ടായിരുന്ന വ്യാഴവട്ടത്തിലെ പുരോഹിതൻ കാളകളെയും പൂമാലകളെയും പടിവാതിൽക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു, ജനത്തോടൊപ്പം യാഗം കഴിക്കുമായിരുന്നു.അപ്പൊസ്തലന്മാരായ ബർന്നബാസും പൗലോസും ഇതു കേട്ടപ്പോൾ വസ്ത്രം കീറി, ജനത്തിന്റെ ഇടയിൽ ഓടിച്ചെന്നു നിലവിളിച്ചു.യജമാനന്മാരേ, നിങ്ങൾ ഇതു ചെയ്യുന്നതു എന്തു? ഞങ്ങളും നിങ്ങളോടുകൂടെ സമാനമായ വികാരങ്ങൾ ഉള്ളവരാണ്, നിങ്ങൾ ഈ മായകളെ വിട്ട് ആകാശത്തെയും ഭൂമിയെയും കടലിനെയും അതിലുള്ള സകലത്തെയും ഉണ്ടാക്കിയ ജീവനുള്ള ദൈവത്തിങ്കലേക്കു തിരിയണമെന്ന് നിങ്ങളോടു പ്രസംഗിക്കുന്നു.കഴിഞ്ഞ കാലങ്ങളിൽ എല്ലാ ജനതകളെയും അവരവരുടെ വഴികളിൽ നടക്കാൻ അനുവദിച്ചു.എന്നിട്ടും അവൻ സാക്ഷ്യം വഹിക്കാതെ തന്നെത്തന്നെ ഉപേക്ഷിച്ചില്ല, അവൻ നന്മ ചെയ്തു, സ്വർഗ്ഗത്തിൽ നിന്ന് മഴയും ഫലഭൂയിഷ്ഠമായ കാലങ്ങളും നൽകി, നമ്മുടെ ഹൃദയത്തെ ഭക്ഷണവും സന്തോഷവും കൊണ്ട് നിറച്ചു.തങ്ങൾക്കു യാഗം കഴിച്ചില്ല എന്നു പറഞ്ഞു ഈ വാക്കുകളാൽ അവർ ജനത്തെ തടഞ്ഞു.അന്ത്യൊക്ക്യയിൽനിന്നും ഇക്കോന്യയിൽനിന്നും ചില യെഹൂദന്മാർ അവിടെ വന്നു, അവർ ജനത്തെ സമ്മതിപ്പിച്ചു, പൗലൊസിനെ കല്ലെറിഞ്ഞു, അവൻ മരിച്ചുപോയി എന്നു വിചാരിച്ചു അവനെ പട്ടണത്തിന്നു പുറത്തുകൊണ്ടുവന്നു.എങ്കിലും ശിഷ്യന്മാർ അവന്റെ ചുറ്റും നിൽക്കുമ്പോൾ അവൻ എഴുന്നേറ്റു പട്ടണത്തിൽ വന്നു; പിറ്റെന്നാൾ ബർന്നബാസിനോടുകൂടെ ദെർബ്ബേക്കു പോയി.അവർ ആ പട്ടണത്തിൽ സുവിശേഷം പ്രസംഗിക്കുകയും അനേകരെ ഉപദേശിക്കുകയും ചെയ്‌തശേഷം അവർ വീണ്ടും ലുസ്‌ത്രയിലേക്കും ഇക്കോണിയത്തിലേക്കും അന്ത്യോക്യയിലേക്കും മടങ്ങി.ശിഷ്യന്മാരുടെ ആത്മാക്കളെ സ്ഥിരീകരിക്കുകയും വിശ്വാസത്തിൽ നിലനിൽക്കാൻ അവരെ പ്രബോധിപ്പിക്കുകയും, വളരെയധികം കഷ്ടതകളിലൂടെ നാം ദൈവരാജ്യത്തിൽ പ്രവേശിക്കുകയും വേണം.അവർ അവരെ എല്ലാ പള്ളികളിലും മൂപ്പന്മാരായി നിയമിക്കുകയും ഉപവസിച്ച് പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്തശേഷം അവർ വിശ്വസിച്ച കർത്താവിന് അവരെ ഭരമേല്പിച്ചു.പിസിദിയയിൽ ഉടനീളം കടന്നശേഷം അവർ പംഫീലിയയിൽ എത്തി.പെർഗയിൽ വചനം പ്രസംഗിച്ചശേഷം അവർ അത്താലിയയിലേക്കു പോയി.അവിടെ നിന്ന് അന്ത്യോക്യയിലേക്ക് കപ്പൽ കയറി, അവിടെ നിന്ന് അവർ നിറവേറ്റിയ വേലയ്ക്കായി ദൈവകൃപയിലേക്ക് ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ടു.അവർ വന്ന് സഭയെ കൂട്ടിവരുത്തിയപ്പോൾ, ദൈവം തങ്ങളോടുകൂടെ ചെയ്ത കാര്യങ്ങളും അവൻ വിജാതീയർക്ക് വിശ്വാസത്തിന്റെ വാതിൽ തുറന്നുകൊടുത്തതും അവർ പറഞ്ഞു.അവിടെ അവർ ശിഷ്യന്മാരോടുകൂടെ വളരെക്കാലം വസിച്ചു.യെഹൂദ്യയിൽ നിന്നു വന്ന ചില പുരുഷന്മാർ: മോശെയുടെ സമ്പ്രദായപ്രകാരം പരിച്ഛേദന ഏൽക്കാതെ നിങ്ങൾക്കു രക്ഷ പ്രാപിപ്പാൻ കഴികയില്ല എന്നു സഹോദരന്മാരെ ഉപദേശിച്ചു.പൗലോസിനും ബർന്നബാസിനും അവരുമായി ചെറിയ അഭിപ്രായവ്യത്യാസവും തർക്കവും ഇല്ലാതിരുന്നപ്പോൾ, പൗലോസും ബർന്നബാസും അവരിൽ ചിലരും ഈ ചോദ്യത്തെക്കുറിച്ച് അപ്പോസ്തലന്മാരുടെയും മൂപ്പന്മാരുടെയും അടുക്കൽ യെരൂശലേമിലേക്ക് പോകണമെന്ന് അവർ തീരുമാനിച്ചു.സഭ അവരെ വഴിയിൽ കൊണ്ടുവന്ന്, അവർ ഫെനിക്കിലൂടെയും ശമര്യയിലൂടെയും കടന്നുപോയി, വിജാതീയരുടെ മാനസാന്തരത്തെക്കുറിച്ച് അറിയിച്ചു;അവർ യെരൂശലേമിൽ എത്തിയപ്പോൾ സഭയും അപ്പൊസ്തലന്മാരും മൂപ്പന്മാരും അവരെ സ്വീകരിച്ചു, ദൈവം തങ്ങളോടുകൂടെ ചെയ്തതൊക്കെയും അവർ അറിയിച്ചു.എന്നാൽ പരീശന്മാരുടെ കൂട്ടത്തിൽ വിശ്വസിച്ചവരിൽ ചിലർ എഴുന്നേറ്റു: അവരെ പരിച്ഛേദന ചെയ്യേണ്ടതും മോശെയുടെ ന്യായപ്രമാണം പ്രമാണിപ്പാൻ അവരോടു കല്പിക്കേണ്ടതും ആവശ്യം എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പൊസ്തലന്മാരും മൂപ്പന്മാരും ഈ കാര്യം ആലോചിക്കാൻ ഒത്തുകൂടി.വളരെ തർക്കം ഉണ്ടായപ്പോൾ പത്രൊസ് എഴുന്നേറ്റു അവരോടു പറഞ്ഞു: സഹോദരന്മാരേ, ദൈവം നമ്മുടെ ഇടയിൽ വളരെക്കാലം മുമ്പ് തിരഞ്ഞെടുത്തത് എങ്ങനെയെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയാമല്ലോ? വിശ്വസിക്കുന്നു.ഹൃദയങ്ങളെ അറിയുന്ന ദൈവം നമ്മോടു ചെയ്തതുപോലെ അവർക്കും പരിശുദ്ധാത്മാവിനെ നൽകി അവർക്കും സാക്ഷ്യം വഹിച്ചു.വിശ്വാസത്താൽ അവരുടെ ഹൃദയങ്ങളെ ശുദ്ധീകരിച്ചുകൊണ്ട് ഞങ്ങളും അവരും തമ്മിൽ യാതൊരു വ്യത്യാസവും വരുത്തരുത്.നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാർക്കോ നമുക്കോ വഹിക്കാൻ കഴിയാത്ത ഒരു നുകം ശിഷ്യന്മാരുടെ കഴുത്തിൽ വെക്കാൻ നിങ്ങൾ ദൈവത്തെ പരീക്ഷിക്കുന്നതെന്തിന്?എന്നാൽ കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ കൃപയാൽ അവരെപ്പോലെ നാമും രക്ഷിക്കപ്പെടും എന്ന് ഞങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നു.അപ്പോൾ പുരുഷാരം എല്ലാം നിശ്ശബ്ദരായി, ബർന്നബാസിനും പൗലോസിനും സദസ്സ് നൽകി, അവർ മുഖാന്തരം ദൈവം ജാതികളുടെ ഇടയിൽ എന്തെല്ലാം അത്ഭുതങ്ങളും അത്ഭുതങ്ങളും പ്രവർത്തിച്ചുവെന്ന് അറിയിച്ചു.അവർ മിണ്ടാതിരുന്നശേഷം യാക്കോബ് ഉത്തരം പറഞ്ഞതെന്തെന്നാൽ: സഹോദരന്മാരേ, എന്റെ വാക്കു കേൾക്കുവിൻ.ദൈവം ആദ്യം വിജാതീയരെ സന്ദർശിച്ചത് എങ്ങനെയെന്ന് ശിമയോൻ പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ട്, അവരിൽ നിന്ന് തന്റെ നാമത്തിനായി ഒരു ജനത്തെ എടുക്കാൻ.പ്രവാചകന്മാരുടെ വാക്കുകളും ഇതിനോടു യോജിക്കുന്നു; എഴുതിയിരിക്കുന്നതുപോലെ,അതിന്റെ ശേഷം ഞാൻ മടങ്ങിവന്ന് വീണുപോയ ദാവീദിന്റെ കൂടാരം വീണ്ടും പണിയും; ഞാൻ അതിന്റെ അവശിഷ്ടങ്ങൾ വീണ്ടും പണിതു സ്ഥാപിക്കും.മനുഷ്യരുടെ ശേഷിപ്പും എന്റെ നാമം വിളിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സകല ജാതികളും യഹോവയെ അന്വേഷിക്കേണ്ടതിന്നു ഇതു ഒക്കെയും ചെയ്യുന്ന കർത്താവു അരുളിച്ചെയ്യുന്നു.ലോകാരംഭം മുതലുള്ള അവന്റെ പ്രവൃത്തികളെല്ലാം ദൈവത്തിന് അറിയപ്പെട്ടവയാണ്.ആകയാൽ ജാതികളുടെ ഇടയിൽനിന്നു ദൈവത്തിങ്കലേക്കു തിരിയുന്നവരെ നാം ബുദ്ധിമുട്ടിക്കരുതു എന്നാകുന്നു എന്റെ വിധി.എന്നാൽ അവർ വിഗ്രഹമാലിന്യങ്ങൾ, പരസംഗം, കഴുത്തുഞെരിച്ചു കൊന്നവ, രക്തം എന്നിവയിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കണമെന്ന് ഞങ്ങൾ അവർക്ക് എഴുതുന്നു.പണ്ടേ മോശെക്കു എല്ലാ പട്ടണങ്ങളിലും അവനെ പ്രസംഗിക്കുന്നവർ ഉണ്ടായിരുന്നു; എല്ലാ ശബ്ബത്തുദിവസവും സിനഗോഗുകളിൽ വായിക്കപ്പെടുന്നു.അപ്പോൾ അപ്പോസ്തലന്മാരും മൂപ്പന്മാരും സഭ മുഴുവനും ഇഷ്ടപ്പെട്ടു, പൗലോസിനും ബർന്നബാസിനുമൊപ്പം അന്ത്യോക്യയിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ആളുകളെ അയച്ചു. അതായത്, യൂദാസ് സഹോദരന്മാരിൽ പ്രധാനികളായ ബർസബാസ് എന്നും സീലാസ് എന്നും പേരിട്ടു.ഇങ്ങനെ അവർ മുഖാന്തരം കത്തുകളെഴുതി; അപ്പോസ്തലന്മാരും മൂപ്പന്മാരും സഹോദരന്മാരും അന്ത്യോക്യയിലും സിറിയയിലും കിലിക്യയിലും ഉള്ള വിജാതീയരായ സഹോദരന്മാർക്ക് വന്ദനം പറയുന്നു.ഞങ്ങൾ കേട്ടിട്ടുണ്ടല്ലോ, ഞങ്ങളിൽ നിന്നു പുറപ്പെട്ട ചിലർ വാക്കുകളാൽ നിങ്ങളെ കലക്കി: നിങ്ങൾ പരിച്ഛേദന ചെയ്കയും ന്യായപ്രമാണം ആചരിക്കയും വേണം എന്നു പറഞ്ഞു നിങ്ങളുടെ ആത്മാക്കളെ അട്ടിമറിച്ചിരിക്കുന്നു;ഞങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട ബർന്നബാസിനോടും പൗലോസിനോടുംകൂടെ തിരഞ്ഞെടുത്ത ആളുകളെ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ അയക്കുന്നത് ഒരേ മനസ്സോടെ ഞങ്ങൾക്കു നല്ലതായി തോന്നി.നമ്മുടെ കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ നാമത്തിനുവേണ്ടി തങ്ങളുടെ ജീവൻ അപകടത്തിലാക്കിയ മനുഷ്യർ.ആകയാൽ ഞങ്ങൾ യൂദാസിനെയും ശീലാസിനെയും അയച്ചിരിക്കുന്നു;എന്തെന്നാൽ, ആവശ്യമായ ഈ കാര്യങ്ങളെക്കാൾ വലിയ ഭാരം നിങ്ങളുടെമേൽ ചുമത്തുന്നത് പരിശുദ്ധാത്മാവിനും ഞങ്ങൾക്കും നല്ലതായി തോന്നി.നിങ്ങൾ വിഗ്രഹങ്ങൾക്ക് അർപ്പിക്കുന്ന മാംസം, രക്തം, കഴുത്ത് ഞെരിച്ച് കൊന്നവ, പരസംഗം എന്നിവയിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുന്നു. നിങ്ങൾ നന്നായിരിക്കുന്നു.അങ്ങനെ അവർ പിരിച്ചുവിട്ടശേഷം അന്ത്യോക്യയിൽ എത്തി; പുരുഷാരത്തെ കൂട്ടിവരുത്തിയശേഷം അവർ ലേഖനം അറിയിച്ചു.അവർ അത് വായിച്ചപ്പോൾ, ആശ്വാസത്തിനായി അവർ സന്തോഷിച്ചു.യൂദാസും ശീലാസും പ്രവാചകൻമാരായതിനാൽ പല വാക്കുകളാൽ സഹോദരന്മാരെ പ്രബോധിപ്പിച്ച് ഉറപ്പിച്ചു.അവിടെ ഒരിടം താമസിച്ചശേഷം അവരെ സഹോദരന്മാരിൽ നിന്ന് അപ്പോസ്തലന്മാരുടെ അടുക്കൽ സമാധാനത്തോടെ വിട്ടയച്ചു.എന്നിരുന്നാലും, ഇപ്പോഴും അവിടെ താമസിക്കുന്നത് ശീലാസിന് സന്തോഷമായി.പൗലോസും ബർന്നബാസും അന്ത്യോക്യയിൽ കർത്താവിന്റെ വചനം ഉപദേശിച്ചും പ്രസംഗിച്ചും മറ്റു പലരുമായും തുടർന്നു.ഏതാനും ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം പൗലൊസ് ബർന്നബാസിനോടു: നാം യഹോവയുടെ വചനം പ്രസംഗിച്ച എല്ലാ പട്ടണങ്ങളിലും നമ്മുടെ സഹോദരന്മാരെ വീണ്ടും ചെന്നു കാണ്‍കയും അവർ ചെയ്യുന്നതെങ്ങനെയെന്നു നോക്കാം എന്നു പറഞ്ഞു.മർക്കോസ് എന്നു പേരുള്ള യോഹന്നാനെയും കൂടെ കൊണ്ടുപോകാൻ ബർണബാസ് തീരുമാനിച്ചു.എന്നാൽ പംഫുല്യയിൽനിന്നു പുറപ്പെട്ടു, അവരോടുകൂടെ വേലയ്‌ക്കു പോകാതെ പോയ അവനെ തങ്ങളോടുകൂടെ കൊണ്ടുപോകുന്നതു നല്ലതല്ലെന്നു പൗലൊസ്‌ വിചാരിച്ചു.അവർ തമ്മിൽ തർക്കം മൂർച്ഛിച്ചു, അവർ തമ്മിൽ പിരിഞ്ഞുപോയി;പൗലോസ് ശീലാസിനെ തിരഞ്ഞെടുത്തു, ദൈവകൃപയ്ക്കായി സഹോദരന്മാരാൽ ശുപാർശ ചെയ്യപ്പെട്ടു.അവൻ സിറിയയിലും കിലിക്യയിലും കൂടി സഞ്ചരിച്ച് സഭകളെ ഉറപ്പിച്ചു.പിന്നെ അവൻ ദെർബെയിലും ലുസ്ത്രയിലും എത്തി; അവിടെ ഒരു യഹൂദ സ്ത്രീയുടെ മകൻ തിമൊഥെയൊസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു ശിഷ്യൻ ഉണ്ടായിരുന്നു, അവൾ വിശ്വസിച്ചു. എന്നാൽ അവന്റെ പിതാവ് ഒരു യവനനായിരുന്നു.ലുസ്ത്രയിലും ഇക്കോന്യയിലും ഉണ്ടായിരുന്ന സഹോദരന്മാരാൽ അത് നന്നായി അറിയപ്പെട്ടിരുന്നു.പൗലോസ് അവനോടുകൂടെ പോകണം; ആ പ്രദേശങ്ങളിലുള്ള യഹൂദന്മാർ നിമിത്തം അവനെ എടുത്തു പരിച്ഛേദന ചെയ്തു;അവർ പട്ടണങ്ങളിൽ കൂടി സഞ്ചരിക്കുമ്പോൾ, യെരൂശലേമിലെ അപ്പോസ്തലന്മാരും മൂപ്പന്മാരും നിയമിച്ച പ്രമാണങ്ങൾ പ്രമാണിച്ചു അവരെ ഏല്പിച്ചു.അങ്ങനെ സഭകൾ വിശ്വാസത്തിൽ സ്ഥാപിതമാവുകയും എണ്ണം അനുദിനം പെരുകുകയും ചെയ്തു.അവർ ഫ്രിഗിയയിലും ഗലാത്യ പ്രദേശത്തും ചുറ്റി സഞ്ചരിച്ച്, ഏഷ്യയിൽ വചനം പ്രസംഗിക്കുന്നതിൽ നിന്ന് പരിശുദ്ധാത്മാവ് വിലക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ,അവർ മിസിയയിൽ എത്തിയശേഷം ബിഥുന്യയിലേക്കു പോകുവാൻ ശ്രമിച്ചു; എന്നാൽ ആത്മാവ് അവരെ അനുവദിച്ചില്ല.അവർ മിസിയയിലൂടെ കടന്നു ത്രോവാസിൽ എത്തി.രാത്രിയിൽ പൌലൊസിന് ഒരു ദർശനം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു; അവിടെ മാസിഡോണിയക്കാരനായ ഒരാൾ നിന്നുകൊണ്ടു അവനോടു: മാസിഡോണിയയിലേക്കു വന്നു ഞങ്ങളെ സഹായിക്കേണമേ എന്നു പ്രാർത്ഥിച്ചു.അവൻ ദർശനം കണ്ടതിനുശേഷം, അവരോട് സുവിശേഷം അറിയിക്കാൻ കർത്താവ് ഞങ്ങളെ വിളിച്ചിരിക്കുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പിച്ച് ഞങ്ങൾ മാസിഡോണിയയിലേക്ക് പോകാൻ ശ്രമിച്ചു.അതുകൊണ്ട് ത്രോവാസിൽ നിന്ന് തോറ്റശേഷം ഞങ്ങൾ നേരെ സമോത്രേഷ്യയിലേക്കും അടുത്ത ദിവസം നെപ്പോളിസിലേക്കും എത്തി.അവിടെനിന്നു ഫിലിപ്പിയിലേക്കും, ആ മാസിഡോണിയയുടെ ആ ഭാഗത്തിന്റെ പ്രധാന നഗരവും ഒരു കോളനിയും ആയിരുന്നു; ഞങ്ങൾ ആ നഗരത്തിൽ ചില ദിവസങ്ങൾ താമസിച്ചു.ശബ്ബത്തിൽ ഞങ്ങൾ നദീതീരത്തുകൂടി നഗരത്തിന് പുറത്തേക്ക് പോയി, അവിടെ പ്രാർത്ഥന പതിവായിരുന്നു. ഞങ്ങൾ അവിടെ ഇരുന്നു അവിടെ വന്നിരുന്ന സ്ത്രീകളോട് സംസാരിച്ചു.തുയഥൈരാ പട്ടണത്തിലെ ധൂമ്രനൂൽ വിൽപനക്കാരത്തിയും ദൈവത്തെ ആരാധിക്കുന്നവളുമായ ലുദിയ എന്നു പേരുള്ള ഒരു സ്ത്രീ ഞങ്ങളുടെ വാക്കു കേട്ടു; അവളുടെ ഹൃദയം കർത്താവു തുറന്നു;അവളും അവളുടെ കുടുംബവും സ്നാനം ഏറ്റപ്പോൾ, അവൾ ഞങ്ങളോട് അപേക്ഷിച്ചു: നിങ്ങൾ എന്നെ കർത്താവിൽ വിശ്വസ്തൻ എന്നു വിധിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ എന്റെ വീട്ടിൽ വന്നു അവിടെ വസിപ്പിൻ. അവൾ ഞങ്ങളെ നിർബന്ധിച്ചു.ഞങ്ങൾ പ്രാർത്ഥനയ്‌ക്ക് പോകുമ്പോൾ, ഭാവികഥന ചൈതന്യമുള്ള ഒരു പെൺകുട്ടി ഞങ്ങളെ കണ്ടുമുട്ടി, ഇത് അവളുടെ യജമാനന്മാർക്ക് ആശാവഹമായി വളരെയധികം നേട്ടമുണ്ടാക്കി:അവൻ പൗലോസിനെയും ഞങ്ങളെയും അനുഗമിച്ചുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു: ഈ മനുഷ്യർ അത്യുന്നതനായ ദൈവത്തിന്റെ ദാസന്മാരാണ്, അവർക്ക് രക്ഷയുടെ വഴി കാണിച്ചുതരുന്നു.ഇത് അവൾ പല ദിവസങ്ങളിലും ചെയ്തു. എന്നാൽ പൌലൊസ് ദുഃഖിതനായി തിരിഞ്ഞു ആത്മാവിനോടു: അവളെ വിട്ടുപോകുവാൻ ഞാൻ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ നാമത്തിൽ നിന്നോടു കല്പിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു. അവൻ അതേ നാഴികയിൽ നിന്നു പുറത്തു വന്നു.അവളുടെ യജമാനന്മാർ തങ്ങളുടെ ലാഭത്തിന്റെ പ്രത്യാശ പോയി എന്നു കണ്ടപ്പോൾ അവർ പൌലൊസിനെയും ശീലാസിനെയും പിടിച്ചു ചന്തസ്ഥലത്തു പ്രമാണിമാരുടെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു.അവരെ ന്യായാധിപന്മാരുടെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു: ഈ പുരുഷന്മാർ യെഹൂദന്മാരാണ്, നമ്മുടെ നഗരത്തെ അത്യന്തം ബുദ്ധിമുട്ടിക്കുന്നു.റോമാക്കാരായ നമുക്ക് സ്വീകരിക്കാനോ ആചരിക്കാനോ പാടില്ലാത്ത ആചാരങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കുക.പുരുഷാരം അവരുടെ നേരെ എഴുന്നേറ്റു; ന്യായാധിപന്മാർ അവരുടെ വസ്ത്രം കീറി അവരെ അടിക്കാൻ കല്പിച്ചു.അവർ അവരുടെ മേൽ പല അടിയും ഇട്ടശേഷം അവരെ തടവിലാക്കി, അവരെ സുരക്ഷിതമായി സൂക്ഷിക്കാൻ ജയിലറോട് ആജ്ഞാപിച്ചു.അങ്ങനെയുള്ള ഒരു കുറ്റം ലഭിച്ചിട്ടു അവരെ അകത്തെ തടവറയിൽ ആക്കി, അവരുടെ കാലുകൾ ആറുകളിൽ ഉറപ്പിച്ചു.അർദ്ധരാത്രിയിൽ പൗലോസും ശീലാസും പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ദൈവത്തെ സ്തുതിക്കുകയും ചെയ്തു; തടവുകാർ അവരുടെ വാക്കുകൾ കേട്ടു.പെട്ടെന്നു ഒരു വലിയ ഭൂകമ്പം ഉണ്ടായി, കാരാഗൃഹത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനങ്ങൾ ഇളകി, ഉടനെ എല്ലാ വാതിലുകളും തുറക്കപ്പെട്ടു, എല്ലാവരുടെയും ബന്ധനങ്ങൾ അഴിഞ്ഞുപോയി.ജയിൽ സൂക്ഷിപ്പുകാരൻ ഉറക്കത്തിൽ നിന്ന് ഉണർന്ന്, ജയിലിന്റെ വാതിലുകൾ തുറന്നിരിക്കുന്നത് കണ്ട്, വാൾ ഊരി, തടവുകാർ ഓടിപ്പോയെന്ന് കരുതി സ്വയം കൊല്ലാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.എന്നാൽ പൗലോസ് ഉച്ചത്തിൽ നിലവിളിച്ചു: നിനക്കു ഒരു ദോഷവും ചെയ്യരുത്; ഞങ്ങൾ എല്ലാവരും ഇവിടെയുണ്ട്.പിന്നെ അവൻ വെളിച്ചം വിളിച്ചു, കുതിച്ചുചാടി, വിറച്ചുകൊണ്ടു വന്നു, പൗലോസിന്റെയും ശീലാസിന്റെയും മുമ്പിൽ വീണു.അവരെ പുറത്തു കൊണ്ടുവന്നു: യജമാനന്മാരേ, രക്ഷ പ്രാപിപ്പാൻ ഞാൻ എന്തു ചെയ്യണം?അപ്പോൾ അവർ പറഞ്ഞു: കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിൽ വിശ്വസിക്കുക, എന്നാൽ നീയും നിന്റെ ഭവനവും രക്ഷിക്കപ്പെടും.അവർ അവനോടും അവന്റെ വീട്ടിലുള്ള എല്ലാവരോടും കർത്താവിന്റെ വചനം സംസാരിച്ചു.രാത്രിയിലെ അതേ നാഴികയിൽ അവൻ അവരെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി അവരുടെ മുറിവുകൾ കഴുകി; അവനും അവന്റെ എല്ലാവരും ഉടനെ സ്നാനം ഏറ്റു.അവൻ അവരെ തന്റെ വീട്ടിൽ കൊണ്ടുവന്നു, അവർക്കു ഭക്ഷണം വിളമ്പി, സന്തോഷിച്ചു, തന്റെ വീട്ടുകാരോടുകൂടെ ദൈവത്തിൽ വിശ്വസിച്ചു.നേരം പുലർന്നപ്പോൾ ന്യായാധിപന്മാർ ആ മനുഷ്യരെ വിട്ടയക്ക എന്നു പറയിച്ചു സർജന്റുമാരെ അയച്ചു.കാരാഗൃഹപാലകൻ പൌലൊസിനോടു: നിങ്ങളെ വിട്ടയപ്പാൻ ന്യായാധിപന്മാർ ആളയച്ചിരിക്കുന്നു; ആകയാൽ ഇപ്പോൾ പൊയ്ക്കൊൾക, സമാധാനത്തോടെ പോക എന്നു പറഞ്ഞു.പൌലൊസ് അവരോടു പറഞ്ഞതു: റോമാക്കാരായ ഞങ്ങളെ അവർ കുറ്റം വിധിക്കാതെ പരസ്യമായി അടിച്ചു തടവിലാക്കി; ഇപ്പോൾ അവർ ഞങ്ങളെ രഹസ്യമായി പുറത്താക്കുകയാണോ? അല്ല, തീർച്ചയായും; എന്നാൽ അവർ തന്നെ വന്ന് ഞങ്ങളെ പുറത്തുകൊണ്ടുവരട്ടെ.പടയാളികൾ ഈ വാക്കു അധിപതികളോടു പറഞ്ഞു; അവർ റോമാക്കാർ എന്നു കേട്ടപ്പോൾ അവർ ഭയപ്പെട്ടു.അവർ വന്നു അവരോടു അപേക്ഷിച്ചു അവരെ പുറത്തു കൊണ്ടുവന്നു പട്ടണത്തിന്നു പുറത്തു പോകേണം എന്നു അപേക്ഷിച്ചു.അവർ കാരാഗൃഹത്തിൽനിന്നു പുറപ്പെട്ടു ലുദിയയുടെ വീട്ടിൽ ചെന്നു, സഹോദരന്മാരെ കണ്ടിട്ടു അവരെ ആശ്വസിപ്പിച്ചിട്ടു പോയി.അവർ ആംഫിപോലിസിലും അപ്പൊല്ലോനിയയിലും കൂടി കടന്ന് യെഹൂദന്മാരുടെ ഒരു സിനഗോഗ് ഉണ്ടായിരുന്ന തെസ്സലോനിക്കയിൽ എത്തി.പൌലൊസ് തന്റെ പതിവുപോലെ അവരുടെ അടുക്കൽ ചെന്നു;ക്രിസ്തുവിന് കഷ്ടപ്പാടുകൾ അനുഭവിക്കുകയും മരിച്ചവരിൽ നിന്ന് ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതുണ്ടെന്ന് തുറന്ന് പറയുകയും ആരോപിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു; ഞാൻ നിങ്ങളോടു പ്രസംഗിക്കുന്ന ഈ യേശു ക്രിസ്തു ആകുന്നു എന്നും.അവരിൽ ചിലർ വിശ്വസിച്ചു പൌലൊസിനോടും ശീലാസിനോടും ചേർന്നു. ഭക്തിയുള്ള ഗ്രീക്കുകാരിൽ വലിയൊരു കൂട്ടം, പ്രധാന സ്ത്രീകളിൽ ചുരുക്കം.എന്നാൽ വിശ്വസിക്കാത്ത യഹൂദന്മാർ അസൂയയോടെ ചില നീചന്മാരെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി, ഒരു സംഘത്തെ വിളിച്ചുകൂട്ടി, നഗരം മുഴുവൻ കോലാഹലമുണ്ടാക്കി, ജേസന്റെ ഭവനം ആക്രമിക്കുകയും അവരെ പുറത്തുകൊണ്ടുവരാൻ ശ്രമിക്കുകയും ചെയ്തു. ജനങ്ങൾ.അവരെ കാണാതെ വന്നപ്പോൾ അവർ ജേസണെയും ചില സഹോദരന്മാരെയും നഗരാധിപന്മാരുടെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു: ലോകത്തെ തകിടം മറിച്ചവർ ഇവിടെയും വന്നിരിക്കുന്നു;ജേസൺ ആരെ സ്വീകരിച്ചു; ഇവയെല്ലാം സീസറിന്റെ കൽപ്പനകൾക്കു വിരുദ്ധമായി മറ്റൊരു രാജാവ്, ഒരു യേശുവാണ് എന്നു പറഞ്ഞു.ഇതു കേട്ടപ്പോൾ അവർ ജനത്തെയും നഗരാധിപന്മാരെയും ഭ്രമിപ്പിച്ചു.അവർ ജേസന്റെയും മറ്റെയാളുടെയും ജാമ്യം എടുത്തശേഷം അവരെ വിട്ടയച്ചു.സഹോദരന്മാർ ഉടനെ രാത്രിയിൽ പൌലൊസിനെയും ശീലാസിനെയും ബെരോവയിലേക്കു പറഞ്ഞയച്ചു; അവർ അവിടെ വന്ന് യെഹൂദന്മാരുടെ പള്ളിയിൽ ചെന്നു.അവർ തെസ്സലൊനീക്യയിലുള്ളവരെക്കാൾ ശ്രേഷ്ഠരായിരുന്നു, കാരണം അവർ വചനം പൂർണ്ണമനസ്സോടെ സ്വീകരിക്കുകയും അത് അങ്ങനെയാണോ എന്ന് ദിവസവും തിരുവെഴുത്തുകൾ അന്വേഷിക്കുകയും ചെയ്തു.അതുകൊണ്ട് അവരിൽ പലരും വിശ്വസിച്ചു; ഗ്രീക്കുകാരായ മാന്യരായ സ്ത്രീകളും, പുരുഷന്മാർ, ചുരുക്കം ചിലരല്ല.എന്നാൽ തെസ്സലൊനീക്യയിലെ യഹൂദന്മാർ, പൗലോസ് ബെരോവയിൽവെച്ചു ദൈവവചനം പ്രസംഗിച്ചു എന്നു അറിഞ്ഞപ്പോൾ അവർ അവിടെയും വന്നു ജനത്തെ ഇളക്കിമറിച്ചു.ഉടനെ സഹോദരന്മാർ പൌലൊസിനെ കടൽത്തീരത്തേക്കു പറഞ്ഞയച്ചു; ശീലാസും തിമോത്തിയോസും അവിടെ താമസിച്ചു.പൌലൊസിനെ വഴിനടത്തിയവർ അവനെ ഏഥൻസിലേക്കു കൊണ്ടുവന്നു; ശീലാസിനോടും തിമൊഥെയൊസിനോടും വേഗത്തിൽ അവന്റെ അടുക്കൽ വരുവാൻ കല്പന വാങ്ങി അവർ പോയി.പൗലോസ് ഏഥൻസിൽ അവർക്കായി കാത്തിരിക്കുമ്പോൾ, നഗരം പൂർണ്ണമായും വിഗ്രഹാരാധനയ്ക്ക് വിധേയമായിരിക്കുന്നത് കണ്ടപ്പോൾ അവന്റെ ആത്മാവ് അവനിൽ ഉണർന്നു.അതുകൊണ്ട് അവൻ സിനഗോഗിൽ യഹൂദന്മാരോടും ഭക്തന്മാരോടും ചന്തയിൽ വെച്ച് തന്നെ കണ്ടുമുട്ടുന്നവരോടും ദിവസവും തർക്കിച്ചു.അപ്പോൾ എപ്പിക്യൂറിയന്മാരുടെയും സ്റ്റോയിക്കുകളുടെയും ചില തത്ത്വചിന്തകർ അവനെ കണ്ടുമുട്ടി. ചിലർ പറഞ്ഞു: ഈ കലഹക്കാരൻ എന്തു പറയും? മറ്റു ചിലതാകട്ടെ, അവൻ അന്യദൈവങ്ങളെ പ്രതിഷ്ഠിക്കുന്നവനായി തോന്നുന്നു; എന്തെന്നാൽ അവൻ അവരോടു യേശുവിനെയും പുനരുത്ഥാനത്തെയും കുറിച്ചു പ്രസംഗിച്ചു.അവർ അവനെ കൂട്ടി അരയോപഗസിലേക്കു കൊണ്ടുവന്നു: നീ പറയുന്ന ഈ പുതിയ ഉപദേശം എന്താണെന്ന് ഞങ്ങൾക്കറിയട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു.എന്തെന്നാൽ, നിങ്ങൾ ചില വിചിത്രമായ കാര്യങ്ങൾ ഞങ്ങളുടെ ചെവിയിൽ കൊണ്ടുവരുന്നു; അതിനാൽ ഇവയുടെ അർത്ഥം ഞങ്ങൾ അറിയും.(അവിടെയുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാ ഏഥൻസുകാരും അപരിചിതരും ഒന്നുകിൽ പുതിയ കാര്യങ്ങൾ പറയാനോ കേൾക്കാനോ വേണ്ടി മാത്രം സമയം ചിലവഴിച്ചു.)അപ്പോൾ പൗലോസ് മാർസ് കുന്നിൻ മദ്ധ്യത്തിൽ നിന്നുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു: ഏഥൻസിലെ പുരുഷന്മാരേ, നിങ്ങൾ എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും അന്ധവിശ്വാസികളാണെന്ന് ഞാൻ കാണുന്നു.എന്തെന്നാൽ, ഞാൻ കടന്നുപോകുകയും നിങ്ങളുടെ ആരാധനകൾ കാണുകയും ചെയ്തപ്പോൾ, അജ്ഞാതനായ ദൈവത്തിന് ഈ ലിഖിതമുള്ള ഒരു ബലിപീഠം ഞാൻ കണ്ടെത്തി. ആകയാൽ നിങ്ങൾ അറിയാതെ ആരാധിക്കുന്നവനെ ഞാൻ നിങ്ങളോടു അറിയിക്കുന്നു.ലോകത്തെയും അതിലുള്ള സകലത്തെയും സൃഷ്‌ടിച്ച ദൈവം, താൻ സ്വർഗത്തിന്റെയും ഭൂമിയുടെയും കർത്താവ്‌ ആകയാൽ കൈകൊണ്ട്‌ പണിത ദേവാലയങ്ങളിൽ വസിക്കുന്നില്ല.മനുഷ്യരുടെ കൈകളാൽ ആരാധിക്കപ്പെടുന്നില്ല.അവൻ ഒരു രക്തത്താൽ സകല മനുഷ്യജാതികളെയും ഭൂമുഖത്തു വസിക്കേണ്ടതിന്നു ഉണ്ടാക്കി;അവർ കർത്താവിനെ അന്വേഷിക്കേണ്ടതിന്, അവർ അവനെ പിന്തുടരുകയും അവനെ കണ്ടെത്തുകയും ചെയ്താൽ, അവൻ നമ്മിൽ എല്ലാവരിൽ നിന്നും അകലെയല്ലെങ്കിലും.അവനിൽ നാം ജീവിക്കുന്നു, ചലിക്കുന്നു, നമ്മുടെ അസ്തിത്വമുണ്ട്; നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം കവികളിൽ ചിലരും പറഞ്ഞതുപോലെ: ഞങ്ങളും അവന്റെ സന്തതികളാണ്.നാം ദൈവത്തിന്റെ സന്തതികൾ ആയതിനാൽ, ദൈവത്തിന്റെ കലയും തന്ത്രവും ഉപയോഗിച്ച് കൊത്തിയുണ്ടാക്കിയ സ്വർണ്ണമോ വെള്ളിയോ കല്ലോ പോലെയാണ് ദൈവം എന്ന് നാം കരുതരുത്.ഈ അജ്ഞതയുടെ കാലത്ത് ദൈവം കണ്ണിറുക്കി; എന്നാൽ ഇപ്പോൾ എല്ലായിടത്തും മാനസാന്തരപ്പെടുവാൻ എല്ലാവരോടും കല്പിക്കുന്നു.എന്തെന്നാൽ, താൻ നിയമിച്ച മനുഷ്യൻ മുഖാന്തരം ലോകത്തെ നീതിയോടെ വിധിക്കാൻ അവൻ ഒരു ദിവസം നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നു. അവൻ അവനെ മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഉയിർത്തെഴുന്നേല്പിച്ചതിൽ സകലമനുഷ്യർക്കും ഉറപ്പു കൊടുത്തിരിക്കുന്നു.മരിച്ചവരുടെ പുനരുത്ഥാനത്തെക്കുറിച്ചു കേട്ടപ്പോൾ ചിലർ പരിഹസിച്ചു: ഈ കാര്യം ഞങ്ങൾ വീണ്ടും കേൾക്കാം എന്നു പറഞ്ഞു.അങ്ങനെ പൗലോസ് അവരുടെ ഇടയിൽ നിന്നു പോയി.എങ്കിലും ചില പുരുഷന്മാർ അവനോടു ചേർന്നു വിശ്വസിച്ചു; അവരിൽ അരയോപഗൈറ്റായ ഡയോനിഷ്യസും ദമാരിസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു സ്ത്രീയും അവരോടുകൂടെ മറ്റുള്ളവരും ഉണ്ടായിരുന്നു.അതിന്റെ ശേഷം പൌലൊസ് ഏഥൻസിൽനിന്നു പുറപ്പെട്ടു കൊരിന്തിൽ വന്നു;പോണ്ടസിൽ ജനിച്ച അക്വില എന്നു പേരുള്ള ഒരു യഹൂദനെ കണ്ടെത്തി. (കാരണം ക്ലോഡിയസ് എല്ലാ യഹൂദന്മാരോടും റോമിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടാൻ കൽപ്പിച്ചിരുന്നു:) അവരുടെ അടുക്കൽ വന്നു.അവൻ ഒരേ കൌശലക്കാരനായതുകൊണ്ടു അവരോടുകൂടെ പാർത്തു പണി ചെയ്തു;അവൻ എല്ലാ ശബ്ബത്തും സിനഗോഗിൽ വാദിച്ചു യെഹൂദന്മാരെയും ഗ്രീക്കുകാരെയും സമ്മതിപ്പിച്ചു.ശീലാസും തിമോത്തിയോസും മാസിഡോണിയയിൽ നിന്ന് വന്നപ്പോൾ, പൗലോസ് ആത്മാവിൽ ഞെരുങ്ങി, യേശുക്രിസ്തുവാണെന്ന് യഹൂദന്മാരോട് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി.അവർ തങ്ങളെത്തന്നെ എതിർക്കുകയും ദൈവദൂഷണം പറയുകയും ചെയ്തപ്പോൾ അവൻ വസ്ത്രം കുലുക്കി അവരോട്: നിങ്ങളുടെ രക്തം നിങ്ങളുടെ തലയിൽ തന്നെ ഇരിക്കട്ടെ; ഞാൻ ശുദ്ധനാണ്; ഇനി മുതൽ ഞാൻ ജാതികളുടെ അടുക്കൽ പോകും.അവൻ അവിടെനിന്നു പുറപ്പെട്ടു, ദൈവത്തെ ആരാധിക്കുന്ന ജസ്റ്റസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു മനുഷ്യന്റെ വീട്ടിൽ ചെന്നു, അവന്റെ വീട് പള്ളിയോടു ചേർന്നിരുന്നു.സിനഗോഗിന്റെ പ്രധാന അധിപനായ ക്രിസ്പസ് തന്റെ എല്ലാ വീട്ടുകാരോടും കൂടെ കർത്താവിൽ വിശ്വസിച്ചു. കൊരിന്ത്യരിൽ പലരും കേട്ടു വിശ്വസിച്ചു സ്നാനം ഏറ്റു.അപ്പോൾ കർത്താവ് രാത്രിയിൽ പൗലോസിനോട് ഒരു ദർശനത്തിൽ പറഞ്ഞു: ഭയപ്പെടേണ്ട, സംസാരിക്കുക, മിണ്ടാതിരിക്കുക.ഞാൻ നിന്നോടുകൂടെ ഉണ്ടു; ആരും നിന്നെ ഉപദ്രവിക്കയില്ല; ഈ നഗരത്തിൽ എനിക്കു ധാരാളം ആളുകൾ ഉണ്ടല്ലോ.അവൻ ഒരു വർഷവും ആറു മാസവും അവിടെ താമസിച്ചു, അവരുടെ ഇടയിൽ ദൈവവചനം പഠിപ്പിച്ചു.ഗല്ലിയോ അഖായയുടെ ഡെപ്യൂട്ടി ആയിരുന്നപ്പോൾ, യഹൂദന്മാർ പൗലോസിനെതിരെ ഏകമനസ്സോടെ കലാപം നടത്തി അവനെ ന്യായാസനത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നു.ന്യായപ്രമാണത്തിന് വിരുദ്ധമായി ദൈവത്തെ ആരാധിക്കാൻ ഇവൻ മനുഷ്യരെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.പൌലൊസ് ഇപ്പോൾ വായ് തുറക്കാൻ ഭാവിച്ചപ്പോൾ ഗല്ലിയോൻ യെഹൂദന്മാരോടു പറഞ്ഞു: യെഹൂദന്മാരേ, അനീതിയോ ദുഷ്പ്രവൃത്തിയോ ആണെങ്കിൽ, ഞാൻ നിങ്ങളോട് സഹിഷ്ണുത കാണിക്കണം.അതു വാക്കുകളുടെയും പേരുകളുടെയും നിങ്ങളുടെ ന്യായപ്രമാണത്തിന്റെയും പ്രശ്നമാണെങ്കിൽ നിങ്ങൾ അതിലേക്കു നോക്കുവിൻ; അത്തരം കാര്യങ്ങളിൽ ഞാൻ വിധികർത്താവല്ല.അവൻ അവരെ ന്യായാസനത്തിൽനിന്നു പുറത്താക്കി.അപ്പോൾ എല്ലാ ഗ്രീക്കുകാരും സിനഗോഗിന്റെ പ്രധാന അധിപനായ സോസ്തനേസിനെ പിടിച്ചു ന്യായാസനത്തിനു മുമ്പിൽ അടിച്ചു. ഗാലിയോ ആ കാര്യങ്ങളിലൊന്നും ശ്രദ്ധിച്ചില്ല.പൌലൊസ് പിന്നെയും കുറെക്കാലം അവിടെ താമസിച്ചു, സഹോദരന്മാരോടു യാത്രപറഞ്ഞു അവിടെനിന്നു കപ്പൽ കയറി സിറിയയിലേക്കും അവനോടുകൂടെ പ്രിസ്കില്ലയും അക്വിലയും; അവൻ ഒരു നേർച്ച ഉണ്ടായിരുന്നതുകൊണ്ടു അവൻ കെങ്ക്രെയയിൽവെച്ചു തല വെട്ടിച്ചു.അവൻ എഫെസൊസിൽ വന്നു അവരെ അവിടെ വിട്ടു; അവൻ തന്നേ പള്ളിയിൽ ചെന്നു യെഹൂദന്മാരോടു തർക്കിച്ചു.തങ്ങളോടൊപ്പം കൂടുതൽ നേരം താമസിക്കണമെന്ന് അവർ ആവശ്യപ്പെട്ടപ്പോൾ അവൻ സമ്മതിച്ചില്ല.എന്നാൽ യെരൂശലേമിൽ വരുന്ന ഈ പെരുന്നാൾ ഞാൻ ഏതുവിധേനയും ആചരിക്കേണം എന്നു പറഞ്ഞു അവരോടു യാത്ര പറഞ്ഞു. അവൻ എഫെസൊസിൽ നിന്നു കപ്പൽ കയറി.അവൻ കൈസര്യയിൽ ഇറങ്ങി, സഭയെ വന്ദനം ചെയ്തശേഷം അന്ത്യോക്യയിലേക്കു പോയി.അവൻ അവിടെ കുറെക്കാലം കഴിച്ചുകൂട്ടിയശേഷം പുറപ്പെട്ടു ഗലാത്യ, ഫ്രുഗ്യ ദേശം ഒക്കെയും ക്രമമായി സഞ്ചരിച്ചു ശിഷ്യന്മാരെ ഒക്കെയും ബലപ്പെടുത്തി.അലക്സാണ്ട്രിയയിൽ ജനിച്ച അപ്പോല്ലോസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു യഹൂദൻ എഫെസൊസിൽ എത്തി.ഈ മനുഷ്യൻ കർത്താവിന്റെ മാർഗത്തിൽ ഉപദേശിച്ചു; അവൻ ആത്മാവിൽ എരിവുള്ളവനായി യോഹന്നാന്റെ സ്നാനം മാത്രം അറിഞ്ഞുകൊണ്ടു കർത്താവിന്റെ കാര്യങ്ങൾ ഉത്സാഹത്തോടെ സംസാരിച്ചു ഉപദേശിച്ചു.അവൻ സിനഗോഗിൽ ധൈര്യത്തോടെ സംസാരിച്ചു തുടങ്ങി: അക്വിലയും പ്രിസ്കില്ലയും അവന്റെ വാക്കുകൾ കേട്ടു, അവനെ തങ്ങളുടെ അടുക്കൽ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി, ദൈവത്തിന്റെ വഴി അവനു കൂടുതൽ കൃത്യമായി പറഞ്ഞുകൊടുത്തു.അവൻ അഖായയിലേക്കു കടക്കുവാൻ ഭാവിച്ചപ്പോൾ, അവനെ കൈക്കൊള്ളുവാൻ ശിഷ്യന്മാരെ ഉദ്ബോധിപ്പിച്ചുകൊണ്ടു സഹോദരന്മാർ എഴുതി: അവൻ വന്നപ്പോൾ, കൃപയാൽ വിശ്വസിച്ചവരെ അവൻ വളരെ സഹായിച്ചു.എന്തെന്നാൽ, അവൻ യഹൂദന്മാരെ ശക്തമായി ബോധ്യപ്പെടുത്തി, അത് പരസ്യമായി, യേശുക്രിസ്തുവാണെന്ന് തിരുവെഴുത്തുകളാൽ കാണിച്ചു.അപ്പൊല്ലോസ് കൊരിന്തിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, പൗലോസ് മുകൾ തീരങ്ങളിലൂടെ എഫെസൊസിൽ എത്തി, ചില ശിഷ്യന്മാരെ കണ്ടെത്തി.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ വിശ്വസിച്ചിട്ടു പരിശുദ്ധാത്മാവിനെ പ്രാപിച്ചിട്ടുണ്ടോ? അവർ അവനോട്: പരിശുദ്ധാത്മാവ് ഉണ്ടോ എന്ന് ഞങ്ങൾ കേട്ടിട്ടില്ല.അവൻ അവരോടു: പിന്നെ നിങ്ങൾ എന്തിനു വേണ്ടി സ്നാനം ഏറ്റു? യോഹന്നാന്റെ സ്നാനത്തിന്നു എന്നു അവർ പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ പൗലോസ് പറഞ്ഞു: യോഹന്നാൻ മാനസാന്തരത്തിന്റെ സ്നാനം സ്വീകരിച്ചു, തനിക്കുശേഷം വരാനിരിക്കുന്ന അവനിൽ, അതായത് ക്രിസ്തുയേശുവിൽ വിശ്വസിക്കണമെന്ന് ജനങ്ങളോട് പറഞ്ഞു.ഇതു കേട്ടപ്പോൾ അവർ കർത്താവായ യേശുവിന്റെ നാമത്തിൽ സ്നാനം ഏറ്റു.പൌലൊസ് അവരുടെമേൽ കൈ വെച്ചപ്പോൾ പരിശുദ്ധാത്മാവ് അവരുടെമേൽ വന്നു; അവർ അന്യഭാഷകളിൽ സംസാരിച്ചു പ്രവചിച്ചു.പുരുഷന്മാരെല്ലാം ഏകദേശം പന്ത്രണ്ടുപേരായിരുന്നു.അവൻ സിനഗോഗിൽ ചെന്നു ദൈവരാജ്യത്തെക്കുറിച്ചുള്ള കാര്യങ്ങൾ തർക്കിച്ചും സമ്മതിപ്പിച്ചുംകൊണ്ടു മൂന്നു മാസത്തോളം ധൈര്യത്തോടെ സംസാരിച്ചു.എന്നാൽ മുങ്ങൽ വിദഗ്ധർ കഠിനരായി, വിശ്വസിക്കാതെ, ജനക്കൂട്ടത്തിന്റെ മുമ്പാകെ ആ വഴിയെ ദുഷിച്ചപ്പോൾ, അവൻ അവരെ വിട്ടുപോയി, ശിഷ്യന്മാരെ വേർപെടുത്തി, ഒരു തിറാനസിന്റെ സ്കൂളിൽ ദിവസവും തർക്കിച്ചു.ഇത് രണ്ടു വർഷം കൊണ്ട് തുടർന്നു. അങ്ങനെ ഏഷ്യയിൽ വസിച്ചിരുന്ന യഹൂദന്മാരും ഗ്രീക്കുകാരും കർത്താവായ യേശുവിന്റെ വചനം കേട്ടു.പൗലോസിന്റെ കൈകളാൽ ദൈവം പ്രത്യേക അത്ഭുതങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചു.അങ്ങനെ അവന്റെ ശരീരത്തിൽ നിന്ന് രോഗികളുടെ തൂവാലകളോ ഏപ്രോണുകളോ കൊണ്ടുവന്നു, രോഗങ്ങൾ അവരെ വിട്ടുമാറി, ദുരാത്മാക്കൾ അവരെ വിട്ടുപോയി.അപ്പോൾ, ഭൂതോച്ചാടനക്കാരായ അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന യഹൂദന്മാരിൽ ചിലർ, ദുരാത്മാക്കളുടെ മേൽ കർത്താവായ യേശുവിന്റെ നാമം വിളിക്കാൻ അവരെ സ്വീകരിച്ചു: പൗലോസ് പ്രസംഗിക്കുന്ന യേശുവിൽ ഞങ്ങൾ നിങ്ങളോട് സത്യം ചെയ്യുന്നു.യഹൂദനായ സ്കേവയുടെ ഏഴു പുത്രന്മാരും അങ്ങനെ ചെയ്‌ത പുരോഹിതന്മാരും ഉണ്ടായിരുന്നു.അപ്പോൾ ദുരാത്മാവ് മറുപടി പറഞ്ഞു: യേശുവിനെ എനിക്കറിയാം, പൗലോസിനെ എനിക്കറിയാം. എന്നാൽ നിങ്ങൾ ആരാണ്?ദുരാത്മാവ് അവരുടെമേൽ ചാടിവീഴുകയും അവരെ കീഴടക്കുകയും അവരെ ജയിക്കുകയും ചെയ്തു, അങ്ങനെ അവർ നഗ്നരും മുറിവേറ്റവരുമായി ആ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോയി.എഫെസൊസിൽ വസിച്ചിരുന്ന എല്ലാ യെഹൂദന്മാരും ഗ്രീക്കുകാരും ഇതു അറിഞ്ഞു; എല്ലാവരുടെയും മേൽ ഭയം വീണു, കർത്താവായ യേശുവിന്റെ നാമം മഹത്വപ്പെട്ടു.വിശ്വസിക്കുന്ന പലരും വന്നു ഏറ്റുപറയുകയും തങ്ങളുടെ പ്രവൃത്തികൾ വെളിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തു.കൗതുകകരമായ വിദ്യകൾ പ്രയോഗിച്ചവരിൽ പലരും തങ്ങളുടെ പുസ്തകങ്ങൾ കൊണ്ടുവന്ന് എല്ലാവരുടെയും മുമ്പിൽ ചുട്ടെരിച്ചു;അങ്ങനെ ദൈവവചനം ശക്തമായി വളരുകയും വിജയിക്കുകയും ചെയ്തു.ഈ കാര്യങ്ങൾ അവസാനിച്ചശേഷം, പൗലോസ് മാസിഡോണിയയിലും അഖായയിലും കൂടി കടന്ന് യെരൂശലേമിലേക്ക് പോകുവാൻ ആത്മാവിൽ ഉദ്ദേശിച്ചു: ഞാൻ അവിടെ പോയശേഷം റോമും കാണണം.അങ്ങനെ, തനിക്കു ശുശ്രൂഷ ചെയ്യുന്നവരിൽ രണ്ടുപേരെ അവൻ മാസിഡോണിയയിലേക്കു അയച്ചു: തിമൊഥെയൊസ്, എറസ്തൊസ്; എന്നാൽ അവൻ തന്നെ ഒരു സീസണിൽ ഏഷ്യയിൽ താമസിച്ചു.അതേ സമയം ആ വഴിയെച്ചൊല്ലി ചെറിയ കോളിളക്കം ഉണ്ടായില്ല.എന്തെന്നാൽ, ഡയാനയ്‌ക്ക് വെള്ളിക്കോലങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയ വെള്ളിപ്പണിക്കാരനായ ഡെമെട്രിയസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ കരകൗശല തൊഴിലാളികൾക്ക് ചെറിയ നേട്ടമുണ്ടാക്കിയില്ല.അവൻ തങ്ങളെപ്പോലെയുള്ള ജോലിക്കാരെ വിളിച്ചുകൂട്ടി പറഞ്ഞു: യജമാനന്മാരേ, ഈ കരകൗശലത്താൽ ഞങ്ങൾക്കു സമ്പത്തു ഉണ്ടെന്നു നിങ്ങൾ അറിയുന്നുവല്ലോ.മാത്രമല്ല, ഈ പൗലോസ് എഫെസൊസിൽ മാത്രമല്ല, ഏതാണ്ട് ഏഷ്യയിൽ ഉടനീളം കൈകൊണ്ട് ഉണ്ടാക്കിയ ദൈവങ്ങളല്ല എന്നു പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അനേകം ആളുകളെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും പിന്തിരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തിരിക്കുന്നത് നിങ്ങൾ കാണുകയും കേൾക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.അതിനാൽ ഇത് മാത്രമല്ല, നമ്മുടെ കരകൌശലവും അപകടത്തിലാണ്. മാത്രമല്ല, ഏഷ്യയും ലോകവും ആരാധിക്കുന്ന മഹാദേവിയായ ഡയാനയുടെ ക്ഷേത്രം നിന്ദിക്കപ്പെടുകയും അവളുടെ മഹത്വം നശിപ്പിക്കപ്പെടുകയും വേണം.ഈ വാക്കുകൾ കേട്ടപ്പോൾ അവർ കോപം നിറഞ്ഞു: എഫെസ്യരുടെ ഡയാന വലിയവളാണ് എന്നു നിലവിളിച്ചു.അപ്പോൾ നഗരം മുഴുവനും ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായി; പൗലോസിന്റെ യാത്രാസംഘങ്ങളായ മാസിഡോണിയക്കാരായ ഗായൂസിനെയും അരിസ്‌തർക്കസിനെയും പിടികൂടി, അവർ ഒറ്റമനസ്സോടെ തിയേറ്ററിലേക്കു പാഞ്ഞു.പൌലൊസ് ജനത്തിന്റെ അടുക്കൽ ചെല്ലുവാൻ ഭാവിച്ചപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ അവനെ സമ്മതിച്ചില്ല.അവന്റെ സ്നേഹിതന്മാരായിരുന്ന ചില ഏഷ്യയിലെ പ്രധാനികൾ അവന്റെ അടുക്കൽ ആളയച്ചു;സഭ കലങ്ങിമറിഞ്ഞതുകൊണ്ടു ചിലർ ഒരു കാര്യവും മറ്റു ചിലർ വേറെയും നിലവിളിച്ചു;അവർ അലക്‌സാണ്ടറിനെ ജനക്കൂട്ടത്തിൽനിന്നു വലിച്ചെടുത്തു, യഹൂദന്മാർ അവനെ മുന്നോട്ട് നിർത്തി. അലക്സാണ്ടർ കൈകൊണ്ട് ആംഗ്യം കാട്ടി, ജനങ്ങളോട് പ്രതിവാദം പറയുമായിരുന്നു.എന്നാൽ അവൻ ഒരു യഹൂദനാണെന്ന് അറിഞ്ഞപ്പോൾ, രണ്ടു മണിക്കൂർ ഇടവിട്ട് എല്ലാവരും ഒരേ സ്വരത്തിൽ വിളിച്ചുപറഞ്ഞു: എഫേസ്യക്കാരുടെ ഡയാന മഹാവളാണ്.പട്ടണക്കാരൻ ആളുകളെ സമാധാനിപ്പിച്ചശേഷം അവൻ പറഞ്ഞു: എഫേസോസിലെ പുരുഷന്മാരേ, എഫേസ്യരുടെ നഗരം മഹാദേവതയായ ഡയാനയുടെയും വ്യാഴത്തിൽ നിന്ന് വീണുപോയ പ്രതിമയുടെയും ആരാധനയാണെന്ന് അറിയാത്ത മനുഷ്യൻ ആരുണ്ട്?ഇതു വിരോധമായി സംസാരിക്കാൻ കഴിയാത്തതിനാൽ നിങ്ങൾ മിണ്ടാതിരിക്കുകയും തിടുക്കത്തിൽ ഒന്നും ചെയ്യാതിരിക്കുകയും വേണം.എന്തെന്നാൽ, നിങ്ങൾ ഈ മനുഷ്യരെ ഇവിടെ കൊണ്ടുവന്നു, അവർ പള്ളികൾ കവർച്ച ചെയ്യുന്നവരോ നിങ്ങളുടെ ദേവതയെ നിന്ദിക്കുന്നവരോ അല്ല.ആകയാൽ, ദെമേത്രിയൊസിനും അവന്റെ കൂടെയുള്ള ശിൽപ്പികൾക്കും ആർക്കെങ്കിലും വിരോധമായി ഒരു കാര്യം ഉണ്ടെങ്കിൽ, ന്യായപ്രമാണം തുറന്നിരിക്കുന്നു, പ്രതിനിധികളുണ്ട്; അവർ അന്യോന്യം വാദിക്കട്ടെ.എന്നാൽ മറ്റു കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചു നിങ്ങൾ എന്തെങ്കിലും അന്വേഷിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അത് നിയമാനുസൃതമായ ഒരു സഭയിൽ തീരുമാനിക്കും.ഈ ദിവസത്തെ കോലാഹലത്തെക്കുറിച്ച് ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാൻ ഞങ്ങൾ അപകടത്തിലാണ്, ഈ ഒത്തുചേരലിന് ഒരു കാരണവുമില്ല.ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞിട്ട് അവൻ സഭ പിരിച്ചുവിട്ടു.ബഹളം അവസാനിച്ചശേഷം പൌലൊസ് ശിഷ്യന്മാരെ അടുക്കെ വിളിച്ചു, അവരെ ആലിംഗനം ചെയ്തു, മാസിഡോണിയയിലേക്കു പോകുവാൻ പുറപ്പെട്ടു.അവൻ ആ പ്രദേശങ്ങൾ കടന്ന് അവരെ വളരെയധികം പ്രബോധിപ്പിച്ചശേഷം ഗ്രീസിൽ എത്തി.അവിടെ മൂന്നു മാസം താമസിച്ചു. അവൻ സിറിയയിലേക്ക് കപ്പൽ കയറാൻ പോകുമ്പോൾ യഹൂദന്മാർ അവനെ കാത്തുനിന്നപ്പോൾ അവൻ മാസിഡോണിയയിലൂടെ മടങ്ങിപ്പോകാൻ തീരുമാനിച്ചു.ബെരെയായിലെ ആസ്യ സോപാറ്റർ അവനോടുകൂടെ പോയി; തെസ്സലൊനീക്യർ, അരിസ്താർക്കസ്, സെക്കണ്ടസ്; ദെർബെയിലെ ഗായൂസ്, തിമോത്തിയോസ്; ഏഷ്യയിലെയും ടൈക്കിക്കസിന്റെയും ട്രോഫിമസിന്റെയും.മുമ്പേ പോകുന്നവർ ഞങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ത്രോവാസിൽ താമസിച്ചു.പുളിപ്പില്ലാത്ത അപ്പത്തിന്റെ നാളുകൾ കഴിഞ്ഞ് ഞങ്ങൾ ഫിലിപ്പിയിൽനിന്നു കപ്പൽ കയറി അഞ്ചു ദിവസം കഴിഞ്ഞ് ത്രോവാസിൽ അവരുടെ അടുക്കൽ എത്തി. ഞങ്ങൾ ഏഴു ദിവസം അവിടെ പാർത്തു.ആഴ്ചവട്ടത്തിന്റെ ഒന്നാം ദിവസം ശിഷ്യന്മാർ അപ്പം നുറുക്കുവാൻ കൂടിവന്നപ്പോൾ പൗലൊസ് അവരോടു പ്രസംഗിച്ചു; അർദ്ധരാത്രി വരെ തന്റെ പ്രസംഗം തുടർന്നു.അവർ ഒരുമിച്ചു കൂടിയിരുന്ന മാളികമുറിയിൽ ധാരാളം വിളക്കുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.യൂത്തിക്കൊസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു യുവാവ് ജനാലയിൽ ഇരുന്നു, ഗാഢനിദ്രയിൽ വീണു; പൗലോസ് ദീർഘനേരം പ്രസംഗിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ, അവൻ ഉറക്കത്തിൽ മുങ്ങി, മൂന്നാമത്തെ തട്ടിൽ നിന്ന് വീണു, മരിച്ച നിലയിൽ എടുക്കപ്പെട്ടു.പൌലൊസ് ഇറങ്ങിച്ചെന്നു അവന്റെ മേൽ വീണു അവനെ ആലിംഗനം ചെയ്തുകൊണ്ടു പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ വിഷമിക്കേണ്ട; അവന്റെ ജീവൻ അവനിൽ ഉണ്ടല്ലോ.അവൻ പിന്നെയും കയറി വന്നു അപ്പം നുറുക്കി തിന്നു നേരം വെളുക്കുന്നതുവരെ കുറെ നേരം സംസാരിച്ചിട്ടു പോയി.അവർ ആ യുവാവിനെ ജീവനോടെ കൊണ്ടുവന്നു, അൽപ്പം പോലും ആശ്വസിച്ചില്ല.ഞങ്ങൾ കപ്പൽ കയറുവാൻ മുമ്പെ പോയി, പൗലൊസിനെ കയറ്റുവാൻ വിചാരിച്ചു അസ്സോസിലേക്കു കപ്പൽ കയറി;അവൻ അസ്സോസിൽ ഞങ്ങളെ കണ്ടുമുട്ടിയപ്പോൾ ഞങ്ങൾ അവനെ അകത്തേക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി മിറ്റിലീനിൽ എത്തി.ഞങ്ങൾ അവിടെനിന്നു കപ്പൽ കയറി പിറ്റെന്നാൾ ഖിയോസിന്റെ നേരെ എത്തി; അടുത്ത ദിവസം ഞങ്ങൾ സമോസിൽ എത്തി ട്രോഗിലിയത്തിൽ താമസിച്ചു. അടുത്ത ദിവസം ഞങ്ങൾ മിലേത്തസിൽ എത്തി.പൌലൊസ് എഫെസൊസ് വഴി കപ്പൽ കയറാൻ നിശ്ചയിച്ചിരുന്നു, കാരണം അവൻ ഏഷ്യയിൽ സമയം ചെലവഴിക്കില്ല; പെന്തക്കോസ്ത് നാളിൽ യെരൂശലേമിൽ പോകാൻ കഴിയുമെങ്കിൽ അവൻ തിടുക്കം കൂട്ടി.മിലേത്തൂസിൽ നിന്ന് അവൻ എഫെസൊസിലേക്ക് ആളയച്ചു, സഭയിലെ മൂപ്പന്മാരെ വിളിച്ചു.അവർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നപ്പോൾ അവൻ അവരോടു: ഞാൻ ആസ്യയിൽ വന്ന ആദ്യദിവസം മുതൽ എല്ലാ കാലത്തും നിങ്ങളോടുകൂടെ എങ്ങനെ ആയിരുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ അറിയുന്നുവല്ലോ.യഹൂദന്മാരുടെ പതിയിരുന്നതിനാൽ എനിക്ക് നേരിട്ട എല്ലാ വിനയത്തോടും ധാരാളം കണ്ണുനീരോടും പ്രലോഭനങ്ങളോടും കൂടി യഹോവയെ സേവിക്കുന്നു.നിനക്കു പ്രയോജനപ്രദമായ യാതൊന്നും ഞാൻ മറച്ചുവെക്കാതെ, നിങ്ങളെ കാണിച്ചുതരികയും പരസ്യമായും വീടുതോറും ഉപദേശിച്ചുതരികയും ചെയ്തു.യഹൂദന്മാരോടും ഗ്രീക്കുകാരോടും ദൈവത്തോടുള്ള മാനസാന്തരവും നമ്മുടെ കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിലുള്ള വിശ്വാസവും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുന്നു.ഇപ്പോൾ ഇതാ, ഞാൻ യെരൂശലേമിലേക്ക് ആത്മാവിൽ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടവനായി പോകുന്നു;ബന്ധനങ്ങളും കഷ്ടതകളും എന്നിൽ നിലനിൽക്കുന്നു എന്ന് പരിശുദ്ധാത്മാവ് എല്ലാ നഗരങ്ങളിലും സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു.എന്നാൽ ഇവയൊന്നും എന്നെ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നില്ല, എന്റെ ജീവിതം എനിക്ക് പ്രിയപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കുന്നില്ല, അങ്ങനെ ഞാൻ സന്തോഷത്തോടെ എന്റെ ഗതി പൂർത്തിയാക്കാനും ദൈവകൃപയുടെ സുവിശേഷം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്താൻ കർത്താവായ യേശുവിൽ നിന്ന് എനിക്ക് ലഭിച്ച ശുശ്രൂഷയും.ഇപ്പോൾ ഇതാ, ഞാൻ ദൈവരാജ്യം പ്രസംഗിക്കുവാൻ പോയിരിക്കുന്ന നിങ്ങൾ എല്ലാവരും ഇനി എന്റെ മുഖം കാണുകയില്ല എന്നു ഞാൻ അറിയുന്നു.ആകയാൽ എല്ലാ മനുഷ്യരുടെയും രക്തത്തിൽനിന്നു ഞാൻ നിർമ്മലനാണെന്ന് ഈ ദിവസം നിങ്ങളെ രേഖപ്പെടുത്തുന്നു.എന്തെന്നാൽ, ദൈവത്തിന്റെ എല്ലാ ആലോചനകളും നിങ്ങളോടു അറിയിക്കുന്നതിൽ ഞാൻ ഒഴിഞ്ഞുമാറിയിട്ടില്ല.ആകയാൽ നിങ്ങളെയും തന്റെ സ്വന്തരക്തത്താൽ സമ്പാദിച്ച ദൈവത്തിന്റെ സഭയെ പോറ്റുവാൻ പരിശുദ്ധാത്മാവ് നിങ്ങളെ മേൽവിചാരകന്മാരാക്കിയിരിക്കുന്ന സകല ആട്ടിൻകൂട്ടത്തെയും സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ.ഞാൻ പോയശേഷം ആട്ടിൻകൂട്ടത്തെ ആദരിക്കാതെ കൊടിയ ചെന്നായ്ക്കൾ നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ കടക്കും എന്നു എനിക്കറിയാം.ശിഷ്യന്മാരെ തങ്ങളുടെ പിന്നാലെ ആകർഷിക്കേണ്ടതിന്നു വികൃതമായ കാര്യങ്ങൾ സംസാരിച്ചു നിങ്ങളിൽ നിന്നുതന്നെ മനുഷ്യർ എഴുന്നേൽക്കും.അതുകൊണ്ട് സൂക്ഷിച്ചുനോക്കുക, ഓർക്കുക, മൂന്ന് വർഷത്തിനിടയിൽ ഞാൻ ഓരോ രാപ്പകലും കണ്ണീരോടെ മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുന്നത് നിർത്തിയില്ല.ഇപ്പോൾ സഹോദരന്മാരേ, നിങ്ങളെ പടുത്തുയർത്താനും വിശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട എല്ലാവരുടെയും ഇടയിൽ നിങ്ങൾക്ക് ഒരു അവകാശം നൽകാനും കഴിയുന്ന ദൈവത്തോടും അവന്റെ കൃപയുടെ വചനത്തോടും ഞാൻ നിങ്ങളെ ഭരമേല്പിക്കുന്നു.ഞാൻ ആരുടെയും വെള്ളിയോ സ്വർണ്ണമോ വസ്ത്രമോ മോഹിച്ചിട്ടില്ല.അതെ, ഈ കൈകൾ എന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കും എന്നോടുകൂടെയുള്ളവർക്കും ശുശ്രൂഷ ചെയ്‌തു എന്നു നിങ്ങൾതന്നെ അറിയുന്നുവല്ലോ.ഇങ്ങനെ അദ്ധ്വാനിക്കുന്ന നിങ്ങൾ ദുർബ്ബലരെ താങ്ങേണ്ടതും വാങ്ങുന്നതിനെക്കാൾ കൊടുക്കുന്നതു ഭാഗ്യം എന്നു പറഞ്ഞ കർത്താവായ യേശുവിന്റെ വാക്കുകളെ ഓർക്കേണ്ടതും എങ്ങനെയെന്ന് ഞാൻ നിങ്ങളെ എല്ലാം കാണിച്ചുതന്നിരിക്കുന്നു.ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞശേഷം അവൻ മുട്ടുകുത്തി എല്ലാവരോടുംകൂടെ പ്രാർത്ഥിച്ചു.എല്ലാവരും വളരെ കരഞ്ഞു പൗലോസിന്റെ കഴുത്തിൽ വീണു അവനെ ചുംബിച്ചു.ഇനി അവന്റെ മുഖം കാണാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു അവൻ പറഞ്ഞ വാക്കുകളെക്കുറിച്ചു ഏറ്റവും ദുഃഖിച്ചു. അവർ അവനോടുകൂടെ കപ്പലിൽ കയറി.ഞങ്ങൾ അവരിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി, വിക്ഷേപിച്ച ശേഷം, ഞങ്ങൾ നേരെ കൂസിലേക്കും അടുത്ത ദിവസം റോഡ്സിലേക്കും അവിടെ നിന്ന് പതാരയിലേക്കും എത്തി.ഒരു കപ്പൽ ഫെനിഷ്യയിലേക്ക് പോകുന്നതു കണ്ടു ഞങ്ങൾ കയറി പുറപ്പെട്ടു.സൈപ്രസ് കണ്ടെത്തിയപ്പോൾ ഞങ്ങൾ അതിനെ ഇടതുവശത്ത് ഉപേക്ഷിച്ച് സിറിയയിലേക്ക് കപ്പൽ കയറി സോറിൽ ഇറങ്ങി; അവിടെ കപ്പൽ അവളുടെ ഭാരം ഇറക്കേണ്ടതായിരുന്നു.ശിഷ്യന്മാരെ കണ്ടെത്തി ഞങ്ങൾ ഏഴു ദിവസം അവിടെ താമസിച്ചു.ആ ദിവസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഞങ്ങൾ പുറപ്പെട്ടു ഞങ്ങളുടെ വഴിക്കു പോയി; ഞങ്ങൾ പട്ടണത്തിൽനിന്നു പുറത്തുപോകുന്നതുവരെ എല്ലാവരും ഭാര്യമാരോടും കുട്ടികളോടുംകൂടെ ഞങ്ങളെ യാത്രയാക്കി; ഞങ്ങൾ കരയിൽ മുട്ടുകുത്തി പ്രാർത്ഥിച്ചു.ഞങ്ങൾ അന്യോന്യം യാത്ര പുറപ്പെട്ടു കപ്പലിൽ കയറി; അവർ വീണ്ടും വീട്ടിലേക്കു മടങ്ങി.ഞങ്ങൾ സോരിൽനിന്നുള്ള യാത്ര കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ടോളമായിസിൽ എത്തി സഹോദരന്മാരെ അഭിവാദ്യം ചെയ്തു ഒരു ദിവസം അവരോടുകൂടെ പാർത്തു.പിറ്റെന്നാൾ പൌലൊസിന്റെ കൂട്ടത്തിലുള്ള ഞങ്ങൾ പുറപ്പെട്ടു കൈസര്യയിൽ എത്തി, ഏഴുപേരിൽ ഒരുവനായ ഫിലിപ്പൊസ് എന്ന സുവിശേഷകന്റെ വീട്ടിൽ ചെന്നു; അദ്ദേഹത്തോടൊപ്പം താമസിക്കുകയും ചെയ്തു.ആ മനുഷ്യന് പ്രവചിച്ചിരുന്ന കന്യകമാരായ നാല് പുത്രിമാർ ഉണ്ടായിരുന്നു.ഞങ്ങൾ കുറെ ദിവസം അവിടെ താമസിച്ചപ്പോൾ യെഹൂദ്യയിൽനിന്നു അഗബോസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു പ്രവാചകൻ വന്നു.അവൻ ഞങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വന്നപ്പോൾ പൗലോസിന്റെ അരക്കെട്ട് എടുത്ത് സ്വന്തം കൈകളും കാലുകളും ബന്ധിച്ചുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു: പരിശുദ്ധാത്മാവ് ഇപ്രകാരം അരുളിച്ചെയ്യുന്നു: യെരൂശലേമിൽ യഹൂദന്മാർ ഈ അരക്കെട്ടിന്റെ ഉടമസ്ഥനെ ഇപ്രകാരം കെട്ടി അകത്ത് ഏല്പിക്കും. വിജാതീയരുടെ കൈകൾ.ഇതു കേട്ടപ്പോൾ ഞങ്ങളും അവിടെയുള്ളവരും യെരൂശലേമിലേക്കു പോകരുതെന്നു അവനോടു അപേക്ഷിച്ചു.അപ്പോൾ പൗലോസ് ഉത്തരം പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ കരയുകയും എന്റെ ഹൃദയം തകർക്കുകയും ചെയ്യുന്നത് എന്താണ്? എന്തെന്നാൽ, കർത്താവായ യേശുവിന്റെ നാമത്തിനായി യെരൂശലേമിൽ ബന്ധിക്കപ്പെടാൻ മാത്രമല്ല, മരിക്കാനും ഞാൻ തയ്യാറാണ്.അവൻ സമ്മതിക്കാതെ വന്നപ്പോൾ: കർത്താവിന്റെ ഇഷ്ടം നടക്കട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു ഞങ്ങൾ നിന്നു.ആ ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം ഞങ്ങൾ ഞങ്ങളുടെ വണ്ടികൾ എടുത്തു യെരൂശലേമിലേക്കു പോയി.കൈസര്യയിലെ ചില ശിഷ്യന്മാരും ഞങ്ങളോടുകൂടെ പോയി, ഞങ്ങൾ താമസിക്കേണ്ട ഒരു പഴയ ശിഷ്യനായ സൈപ്രസിലെ മ്നാസോനെ അവരോടൊപ്പം കൊണ്ടുവന്നു.ഞങ്ങൾ യെരൂശലേമിൽ എത്തിയപ്പോൾ സഹോദരന്മാർ ഞങ്ങളെ സന്തോഷത്തോടെ സ്വീകരിച്ചു.പിറ്റേ ദിവസം പൗലോസ് ഞങ്ങളോടുകൂടെ യാക്കോബിന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു; മൂപ്പന്മാരെല്ലാം സന്നിഹിതരായിരുന്നു.അവൻ അവരെ അഭിവാദനം ചെയ്‌തശേഷം, തന്റെ ശുശ്രൂഷയാൽ ദൈവം ജാതികളുടെ ഇടയിൽ ചെയ്‌ത കാര്യങ്ങൾ അവൻ പ്രത്യേകം അറിയിച്ചു.അവർ അതു കേട്ടിട്ടു കർത്താവിനെ മഹത്വപ്പെടുത്തി അവനോടു: സഹോദരാ, വിശ്വസിക്കുന്ന എത്ര ആയിരം യെഹൂദന്മാർ ഉണ്ടെന്നു നീ കാണുന്നുവല്ലോ; അവരെല്ലാം ന്യായപ്രമാണത്തിൽ തീക്ഷ്ണതയുള്ളവരാണ്.തങ്ങളുടെ മക്കളെ പരിച്ഛേദന ചെയ്യരുതു, ആചാരങ്ങൾ അനുസരിച്ചു നടക്കരുതു എന്നു പറഞ്ഞു മോശെയെ ഉപേക്ഷിക്കുവാൻ നീ ജാതികളുടെ ഇടയിലുള്ള എല്ലാ യഹൂദന്മാരെയും പഠിപ്പിക്കുന്നു എന്നു അവർ നിന്നെക്കുറിച്ചു അറിയിച്ചു.അതുകൊണ്ട് എന്താണ്? നീ വന്നിരിക്കുന്നു എന്നു അവർ കേൾക്കും എന്നു പറഞ്ഞു.ആകയാൽ ഞങ്ങൾ നിന്നോടു പറയുന്നതു ചെയ്ക: ഞങ്ങൾക്കു നേർന്നിരിക്കുന്ന നാലു പുരുഷന്മാർ ഉണ്ടു;അവർ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി അവരോടുകൂടെ നിന്നെത്തന്നേ ശുദ്ധീകരിച്ചു, അവരുടെ തല ക്ഷൌരം ചെയ്‍വാൻ അവരോടു കൽപ്പന ചെയ്‌വിൻ; എന്നാൽ നീയും ക്രമമായി നടക്കുകയും ന്യായപ്രമാണം പാലിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.വിശ്വസിക്കുന്ന വിജാതീയരെ സ്പർശിക്കുന്നതുപോലെ, അവർ വിഗ്രഹങ്ങൾ, രക്തം, കഴുത്ത് ഞെരിച്ച്, പരസംഗം എന്നിവയിൽ നിന്ന് തങ്ങളെത്തന്നെ സൂക്ഷിക്കുന്നതൊഴിച്ചാൽ, അവർ അങ്ങനെയൊന്നും പാലിക്കുന്നില്ലെന്ന് ഞങ്ങൾ എഴുതി, നിഗമനം ചെയ്തു.അപ്പോൾ പൗലോസ് ആ പുരുഷന്മാരെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടു അടുത്ത ദിവസം അവരോടുകൂടെ തന്നെത്തന്നെ ശുദ്ധീകരിച്ചു ദൈവാലയത്തിൽ പ്രവേശിച്ചു.ഏഴു ദിവസം ഏതാണ്ട് അവസാനിച്ചപ്പോൾ ആസ്യയിലെ യെഹൂദന്മാർ അവനെ ദൈവാലയത്തിൽ കണ്ടപ്പോൾ സകലജനത്തെയും ഇളക്കി അവന്റെമേൽ കൈ വെച്ചു.യിസ്രായേൽപുരുഷന്മാരേ, സഹായിക്കുവിൻ എന്നു നിലവിളിച്ചു: ഈ മനുഷ്യൻ, ജനത്തിനും നിയമത്തിനും ഈ സ്ഥലത്തിനും എതിരെ എല്ലായിടത്തും എല്ലാവരെയും പഠിപ്പിക്കുന്നു; യവനന്മാരെയും ദേവാലയത്തിൽ കൊണ്ടുവന്ന് ഈ വിശുദ്ധസ്ഥലം അശുദ്ധമാക്കി.(അവർ അവനോടുകൂടെ ഒരു എഫേസ്യക്കാരനായ ട്രോഫിമോസിനെ പട്ടണത്തിൽ മുമ്പെ കണ്ടിരുന്നു; അവനെ പൗലൊസ് ദൈവാലയത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നു എന്നു അവർ വിചാരിച്ചു.)നഗരം മുഴുവനും ഇളകി, ജനം ഓടിക്കൂടി, പൗലൊസിനെ പിടിച്ചു ദൈവാലയത്തിന്നു പുറത്തേക്കു വലിച്ചു, ഉടനെ വാതിൽ അടഞ്ഞു.അവർ അവനെ കൊല്ലുവാൻ പോകുമ്പോൾ, യെരൂശലേം മുഴുവനും കലഹത്തിലായിരിക്കുന്നു എന്നുള്ള വാർത്ത പടനായകന്റെ അടുക്കൽ എത്തി.അവൻ ഉടനെ പടയാളികളെയും ശതാധിപന്മാരെയും കൂട്ടി അവരുടെ അടുക്കൽ ഓടിച്ചെന്നു;അപ്പോൾ പടനായകൻ അടുത്തുവന്നു അവനെ പിടിച്ചു രണ്ടു ചങ്ങലകൊണ്ടു ബന്ധിക്കുവാൻ കല്പിച്ചു; അവൻ ആരാണെന്നും എന്താണ് ചെയ്തതെന്നും ചോദിച്ചു.ചിലർ ജനക്കൂട്ടത്തിനിടയിൽ ഒരു കാര്യം, ചിലർ മറ്റൊന്ന് എന്ന് നിലവിളിച്ചു; ബഹളത്തിന്റെ ഉറപ്പ് അറിയാൻ കഴിയാതെ വന്നപ്പോൾ, അവനെ കോട്ടയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ അവൻ ആജ്ഞാപിച്ചു.അവൻ പടികൾ കയറി വന്നപ്പോൾ, ജനങ്ങളുടെ അക്രമം നിമിത്തം പടയാളികൾ അവനെ വഹിച്ചു.എന്തെന്നാൽ, ജനക്കൂട്ടം അവനെ വിട്ടുപോയി എന്നു നിലവിളിച്ചുകൊണ്ട് പിന്നാലെ ചെന്നു.പൌലൊസിനെ കോട്ടയിലേക്കു കൊണ്ടുപോകുമ്പോൾ അവൻ പടനായകനോടു: ഞാൻ നിന്നോടു സംസാരിക്കട്ടെ എന്നു ചോദിച്ചു. നിനക്ക് ഗ്രീക്ക് സംസാരിക്കാൻ കഴിയുമോ എന്ന് ആരാണ് പറഞ്ഞത്?ഈ നാളുകൾക്കുമുമ്പ് കോലാഹലമുണ്ടാക്കി കൊലയാളികളായ നാലായിരം പേരെ മരുഭൂമിയിലേക്ക് നയിച്ച ഈജിപ്തുകാരൻ നീയല്ലയോ?അതിന്നു പൌലൊസ്: ഞാൻ കിലീഷ്യയിലെ ഒരു പട്ടണമായ തർസൊസിലെ ഒരു യഹൂദൻ ആകുന്നു; ഒരു പട്ടണമില്ലാത്ത ഒരു പൗരനും ആകുന്നു;അവനു ലൈസൻസ് കൊടുത്തപ്പോൾ പൌലോസ് പടികളിൽ നിന്നുകൊണ്ട് ജനത്തിന് കൈകൊണ്ട് ആംഗ്യം കാണിച്ചു. വലിയ നിശബ്ദത ഉണ്ടായപ്പോൾ അവൻ എബ്രായ ഭാഷയിൽ അവരോട് പറഞ്ഞു:സഹോദരന്മാരേ, പിതാക്കന്മാരേ, ഞാൻ ഇപ്പോൾ നിങ്ങളോടു പറയുന്ന എന്റെ പ്രതിവാദം കേൾക്കുവിൻ.(അവൻ അവരോട് എബ്രായ ഭാഷയിൽ സംസാരിച്ചുവെന്ന് അവർ കേട്ടപ്പോൾ അവർ കൂടുതൽ നിശബ്ദത പാലിച്ചു: അവൻ പറഞ്ഞു:ഞാൻ തീർച്ചയായും ഒരു യഹൂദനാണ്, കിലീഷ്യയിലെ തർസസിൽ ജനിച്ച ഒരു മനുഷ്യനാണ്, എന്നിട്ടും ഗമാലിയേലിന്റെ കാൽക്കൽ ഈ നഗരത്തിൽ വളർന്നു, പിതാക്കന്മാരുടെ ന്യായപ്രമാണം അനുസരിച്ചു പഠിപ്പിക്കുകയും ദൈവത്തോട് തീക്ഷ്ണത കാണിക്കുകയും ചെയ്തു. നിങ്ങളെല്ലാവരും ഇന്നുള്ളതുപോലെ.സ്ത്രീകളെയും പുരുഷന്മാരെയും ബന്ധിച്ച് തടവറകളിൽ ഏല്പിച്ചുകൊണ്ട് ഞാൻ ഈ വഴി മരണംവരെ ഉപദ്രവിച്ചു.മഹാപുരോഹിതനും മൂപ്പന്മാരുടെ എല്ലാ സ്വത്തുക്കളും എനിക്കു സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നതുപോലെ, അവരിൽ നിന്ന് ഞാൻ സഹോദരന്മാർക്ക് കത്തുകൾ വാങ്ങി, ദമാസ്കസിലേക്ക് പോയി, അവരെ ശിക്ഷയ്ക്കായി ജറുസലെമിൽ ബന്ധിപ്പിച്ചവരെ കൊണ്ടുവരാൻ.ഞാൻ യാത്ര പുറപ്പെട്ട് ഏകദേശം ഉച്ചയോടെ ദമാസ്‌കസിനടുത്തെത്തിയപ്പോൾ പെട്ടെന്ന് സ്വർഗത്തിൽ നിന്ന് ഒരു വലിയ പ്രകാശം എന്നെ ചുറ്റി പ്രകാശിച്ചു.ഞാൻ നിലത്തു വീണു: ശൌലേ, ശൌലേ, നീ എന്നെ ഉപദ്രവിക്കുന്നതു എന്തു എന്നു എന്നോടു പറയുന്ന ഒരു ശബ്ദം കേട്ടു.അതിന്നു ഞാൻ: കർത്താവേ, നീ ആരാണ്? അവൻ എന്നോടു: നീ ഉപദ്രവിക്കുന്ന നസറായനായ യേശു ആകുന്നു ഞാൻ.എന്നോടുകൂടെയുള്ളവർ വെളിച്ചം കണ്ടു ഭയപ്പെട്ടു; എന്നോടു സംസാരിച്ചവന്റെ ശബ്ദം അവർ കേട്ടില്ല.യഹോവേ, ഞാൻ എന്തു ചെയ്യേണ്ടു എന്നു ഞാൻ ചോദിച്ചു. കർത്താവു എന്നോടു: എഴുന്നേറ്റു ദമസ്കൊസിലേക്കു പോക; നിനക്കു ചെയ്‌വാൻ നിശ്ചയിച്ചിരിക്കുന്നതു ഒക്കെയും അവിടെ നിന്നോടു പറയും.ആ വെളിച്ചത്തിന്റെ മഹത്വം നിമിത്തം ഞാൻ കാണാതെ വന്നപ്പോൾ, എന്നോടുകൂടെയുള്ളവരുടെ കൈകളാൽ നയിക്കപ്പെട്ടു, ഞാൻ ദമാസ്കസിൽ എത്തി.ഒരു അനന്യാസ്, ന്യായപ്രമാണപ്രകാരം ഭക്തനായ ഒരു മനുഷ്യൻ, അവിടെ വസിച്ചിരുന്ന എല്ലാ യഹൂദന്മാരെയും കുറിച്ച് നല്ല വർത്തമാനം ഉണ്ടായിരുന്നു.എന്റെ അടുക്കൽ വന്നു നിന്നുകൊണ്ടു എന്നോടു: സാവൂൾ സഹോദരാ, കാഴ്ച പ്രാപിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു. അതേ സമയം ഞാൻ അവനെ നോക്കി.നീ അവന്റെ ഇഷ്ടം അറിയേണ്ടതിന്നും ആ നീതിമാനെ കാണേണ്ടതിന്നും അവന്റെ വായിലെ ശബ്ദം കേൾക്കേണ്ടതിന്നും ഞങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാരുടെ ദൈവം നിന്നെ തിരഞ്ഞെടുത്തിരിക്കുന്നു എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു.എന്തെന്നാൽ, നീ കാണുകയും കേൾക്കുകയും ചെയ്തതിന്റെ എല്ലാ മനുഷ്യർക്കും നീ അവന്റെ സാക്ഷിയായിരിക്കും.പിന്നെ എന്തിനു താമസിക്കുന്നു? എഴുന്നേറ്റു സ്നാനം ഏറ്റു, കർത്താവിന്റെ നാമം വിളിച്ചപേക്ഷിച്ചു നിന്റെ പാപങ്ങൾ കഴുകിക്കളയുക.ഞാൻ പിന്നെയും യെരൂശലേമിൽ വന്നപ്പോൾ, ദൈവാലയത്തിൽ പ്രാർത്ഥിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, ഞാൻ മയക്കത്തിലായിരുന്നു;അവൻ എന്നോടു: വേഗം യെരൂശലേമിൽ നിന്നു പൊയ്ക്കൊൾക; എന്നെക്കുറിച്ചുള്ള നിന്റെ സാക്ഷ്യം അവർ കൈക്കൊള്ളുകയില്ല എന്നു പറയുന്നതു കണ്ടു.അപ്പോൾ ഞാൻ പറഞ്ഞു: കർത്താവേ, നിന്നിൽ വിശ്വസിച്ചവരെ ഞാൻ എല്ലാ സിനഗോഗിലും തടവിലാക്കി അടിച്ചു എന്ന് അവർ അറിയുന്നു.നിന്റെ രക്തസാക്ഷിയായ സ്റ്റീഫന്റെ രക്തം ചൊരിഞ്ഞപ്പോൾ, ഞാനും അവന്റെ മരണത്തിന് സമ്മതം നൽകി അവനെ കൊന്നവരുടെ വസ്ത്രം സൂക്ഷിച്ചു.അവൻ എന്നോടു: പൊയ്ക്കൊൾക; ഞാൻ നിന്നെ ദൂരത്തു ജാതികളുടെ അടുക്കൽ അയക്കും എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ അവനെ ഈ വാക്കിനു കേൾപ്പിച്ചു, പിന്നെ തങ്ങളുടെ ശബ്ദം ഉയർത്തി പറഞ്ഞു: ഇങ്ങനെയുള്ള ഒരാളെ ഭൂമിയിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കുക; അവൻ ജീവിക്കുന്നത് യോഗ്യമല്ല.അവർ നിലവിളിച്ചു, വസ്ത്രം വലിച്ചെറിഞ്ഞ്, പൊടി വായുവിലേക്ക് എറിയുമ്പോൾ,പ്രധാന കപ്പിത്താൻ അവനെ കോട്ടയിലേക്ക് കൊണ്ടുവരാൻ കൽപ്പിച്ചു, അവനെ ചമ്മട്ടികൊണ്ട് പരിശോധിക്കാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടു; അവർ തനിക്കെതിരെ ഇങ്ങനെ നിലവിളിച്ചത് എന്തുകൊണ്ടാണെന്ന് അവനറിയാൻ വേണ്ടി.അവർ അവനെ തോർത്തുകൊണ്ടു ബന്ധിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, പൌലൊസ് അരികെ നിന്ന ശതാധിപനോടു: റോമക്കാരനും കുറ്റം വിധിക്കപ്പെടാത്തവനുമായ മനുഷ്യനെ ചമ്മട്ടികൊണ്ടു അടിക്കുന്നതു വിഹിതമോ എന്നു ചോദിച്ചു.ശതാധിപൻ അതു കേട്ടിട്ടു ചെന്നു സഹസ്രാധിപനോടു: നീ ചെയ്യുന്നതു സൂക്ഷിച്ചുകൊൾക; ഈ മനുഷ്യൻ റോമക്കാരനല്ലോ എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ പടനായകൻ വന്നു അവനോടു: പറയൂ, നീ റോമക്കാരനാണോ? അവൻ പറഞ്ഞു, അതെ.പ്രധാനനായകൻ മറുപടി പറഞ്ഞു: വലിയ തുക കൊണ്ട് ഞാൻ ഈ സ്വാതന്ത്ര്യം നേടി. പൗലോസ് പറഞ്ഞു: എന്നാൽ ഞാൻ സ്വതന്ത്രനായി ജനിച്ചു.അവനെ ശോധന ചെയ്യേണ്ടിയിരുന്നവർ ഉടനെ അവനെ വിട്ടുപോയി;പിറ്റെന്നാൾ, അവൻ യെഹൂദന്മാർ അവനെ കുറ്റം ചുമത്തിയതിന്റെ ഉറപ്പ് അറിയാമായിരുന്നതിനാൽ, അവൻ അവനെ പടയിൽനിന്നു അഴിച്ചുമാറ്റി, മഹാപുരോഹിതന്മാരോടും അവരുടെ സകലസംഘത്തോടും ഹാജരാകാൻ കല്പിച്ചു, പൗലോസിനെ ഇറക്കി അവരുടെ മുമ്പിൽ നിർത്തി.പൗലോസ് ന്യായാധിപസംഘത്തെ ഉറ്റുനോക്കി: സഹോദരന്മാരേ, ഞാൻ ഇന്നുവരെ ദൈവമുമ്പാകെ നല്ല മനസ്സാക്ഷിയോടെ ജീവിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.മഹാപുരോഹിതൻ അനന്യാസ് അരികെ നിന്നവരോട് അവന്റെ വായിൽ അടിക്കുവാൻ കല്പിച്ചു.പൌലൊസ് അവനോടു: വെള്ള പൂശിയ മതിലേ, ദൈവം നിന്നെ അടിക്കും; ന്യായപ്രമാണപ്രകാരം എന്നെ ന്യായം വിധിപ്പാൻ നീ ഇരുന്നു ന്യായപ്രമാണത്തിന്നു വിരുദ്ധമായി എന്നെ അടിപ്പാൻ കല്പിക്കുന്നുവോ?അരികെ നിന്നവർ: നീ ദൈവത്തിന്റെ മഹാപുരോഹിതനെയാണോ ശകാരിക്കുന്നത്?അപ്പോൾ പൗലോസ് പറഞ്ഞു: സഹോദരന്മാരേ, അവൻ മഹാപുരോഹിതൻ എന്നു ഞാൻ അറിയുന്നില്ല;എന്നാൽ ഒരു ഭാഗം സദൂക്യരും മറുഭാഗം പരീശന്മാരും ആണെന്ന് പൗലോസ് മനസ്സിലാക്കിയപ്പോൾ, അവൻ ന്യായാധിപസംഘത്തിൽ വിളിച്ചുപറഞ്ഞു: സഹോദരന്മാരേ, ഞാൻ ഒരു പരീശന്റെ മകനാണ്, ഒരു പരീശനാണ്; മരിച്ചവരുടെ പ്രത്യാശയിലേക്കും പുനരുത്ഥാനത്തിലേക്കും എന്നെ വിളിക്കുന്നു. ചോദ്യം.അവൻ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞപ്പോൾ പരീശന്മാർക്കും സദൂക്യർക്കും ഇടയിൽ ഭിന്നത ഉണ്ടായി; പുരുഷാരം ഭിന്നിച്ചു.എന്തെന്നാൽ, പുനരുത്ഥാനമില്ല, ദൂതനോ ആത്മാവോ ഇല്ലെന്ന് സദൂക്യർ പറയുന്നു; എന്നാൽ പരീശന്മാർ രണ്ടും ഏറ്റുപറയുന്നു.അപ്പോൾ ഒരു വലിയ നിലവിളി ഉണ്ടായി; പരീശന്മാരുടെ കൂട്ടത്തിലുള്ള ശാസ്ത്രിമാർ എഴുന്നേറ്റു: ഈ മനുഷ്യനിൽ ഞങ്ങൾ ഒരു ദോഷവും കാണുന്നില്ല എന്നു പറഞ്ഞു കലഹിച്ചു; എന്നാൽ ഒരു ആത്മാവോ ദൂതനോ അവനോട് സംസാരിച്ചാൽ ദൈവത്തോട് യുദ്ധം ചെയ്യരുത്. .വലിയ തർക്കം ഉണ്ടായപ്പോൾ, പൌലോസിനെ കഷണങ്ങളായി വലിച്ചെറിയുമോ എന്ന് ഭയന്ന്, പടയാളികളോട് ഇറങ്ങിച്ചെന്ന്, അവരുടെ ഇടയിൽ നിന്ന് അവനെ ബലമായി പിടിച്ച് കോട്ടയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകാൻ പ്രധാനനായകൻ പറഞ്ഞു.പിറ്റെന്നാൾ രാത്രി കർത്താവ് അവനരികിൽ നിന്നുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു: പൗലോസേ, ധൈര്യമായിരിക്കുക.നേരം വെളുത്തപ്പോൾ യെഹൂദന്മാരിൽ ചിലർ ഒരുമിച്ചുകൂടി, പൗലൊസിനെ കൊല്ലുംവരെ തിന്നുകയോ കുടിക്കുകയോ ഇല്ല എന്നു പറഞ്ഞു ശപിച്ചു.ഈ ഗൂഢാലോചന നടത്തിയവർ നാൽപ്പതിലധികം പേർ.അവർ മഹാപുരോഹിതന്മാരുടെയും മൂപ്പന്മാരുടെയും അടുക്കൽ വന്നു: പൌലൊസിനെ കൊല്ലുംവരെ ഒന്നും ഭക്ഷിക്കയില്ല എന്നു ഞങ്ങൾ ഒരു വലിയ ശാപത്താൽ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ആകയാൽ നിങ്ങൾ അവനെക്കുറിച്ച് കൂടുതൽ വിശദമായി എന്തെങ്കിലും അന്വേഷിക്കും എന്ന മട്ടിൽ അവനെ നാളെ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവരണമെന്ന് കൗൺസിലിനൊപ്പം നിങ്ങൾ പ്രധാന നായകനോട് സൂചിപ്പിക്കുന്നു; ഞങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ അവൻ അടുത്ത് വന്നാൽ അവനെ കൊല്ലാൻ തയ്യാറാണ്.അവർ പതിയിരിക്കുന്നതു പൌലോസിന്റെ സഹോദരിയുടെ മകൻ കേട്ടപ്പോൾ അവൻ ചെന്നു കോട്ടയിൽ ചെന്നു പൌലൊസിനോടു അറിയിച്ചു.അപ്പോൾ പൌലൊസ് ശതാധിപന്മാരിൽ ഒരുത്തനെ അടുക്കെ വിളിച്ചു: ഈ ബാല്യക്കാരനെ നായകന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവരിക; അവന്നു ഒരു കാര്യം പറയാനുണ്ട് എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവനെ കൂട്ടി സഹസ്രാധിപന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു പറഞ്ഞു: തടവുകാരനായ പൗലോസ് എന്നെ അവന്റെ അടുക്കൽ വിളിച്ചു, നിന്നോടു ഒരു കാര്യം പറയുവാനുള്ള ഈ ബാല്യക്കാരനെ നിന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവരുവാൻ എന്നോടു അപേക്ഷിച്ചു.അപ്പോൾ പടനായകൻ അവന്റെ കൈപിടിച്ചു അവനോടുകൂടെ പോയി തനിച്ചായി അവനോടു ചോദിച്ചു: നിനക്കു എന്നോട് എന്താണ് പറയാനുള്ളത്?യെഹൂദന്മാർ പൗലൊസിനെ ന്യായാധിപസംഘത്തിലേക്കു കുറച്ചുകൂടി പൂർണ്ണമായി അന്വേഷിക്കുമെന്ന ഭാവത്തിൽ അവനെ നാളെ ന്യായാധിപസംഘത്തിലേക്കു ഇറക്കിക്കൊള്ളണമെന്നു നിന്നോടു അപേക്ഷിക്കുവാൻ യെഹൂദന്മാർ സമ്മതിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ നീ അവർക്ക് വഴങ്ങരുത്; അവനെ കൊല്ലുന്നത് വരെ തിന്നുകയോ കുടിക്കുകയോ ചെയ്യില്ല എന്ന് ശപഥം ചെയ്ത നാല്പതിലധികം പേർ അവനുവേണ്ടി പതിയിരിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു; നിന്റെ വാഗ്ദാനത്തിനായി.അപ്പോൾ പടനായകൻ ആ യുവാവിനെ വിട്ടയച്ചു: നീ ഇതു എന്നോടു പറഞ്ഞതു ആരോടും പറയരുതു എന്നു കല്പിച്ചു.അവൻ രണ്ടു ശതാധിപന്മാരെ അടുക്കെ വിളിച്ചു: കൈസര്യയിലേക്കു പോകുവാൻ ഇരുനൂറു പടയാളികളെയും അറുപതു കുതിരച്ചേവകരെയും രാത്രിയുടെ മൂന്നാം നാഴികയിൽ ഇരുനൂറു കുന്തക്കാരെയും ഒരുക്കുവിൻ;പൗലോസിനെ കയറ്റി നാടുവാഴിയായ ഫേലിക്‌സിന്റെ അടുക്കൽ സുരക്ഷിതമായി കൊണ്ടുപോകേണ്ടതിന്നു മൃഗങ്ങളെ അവർക്കു കൊടുക്കുക.ഈ രീതിയിൽ അദ്ദേഹം ഒരു കത്ത് എഴുതി:ഏറ്റവും മികച്ച ഗവർണർ ഫെലിക്സിന് ക്ലോഡിയസ് ലിസിയസ് ആശംസകൾ അയക്കുന്നു.ഈ മനുഷ്യൻ യഹൂദന്മാരിൽ നിന്ന് പിടിക്കപ്പെട്ടു, അവരാൽ കൊല്ലപ്പെടേണ്ടതായിരുന്നു; അപ്പോൾ ഞാൻ ഒരു സൈന്യവുമായി വന്ന്, അവൻ റോമൻ ആണെന്ന് മനസ്സിലാക്കി അവനെ രക്ഷിച്ചു.അവർ അവനെ കുറ്റം ചുമത്തിയതിന്റെ കാരണം ഞാൻ അറിയാമായിരുന്നു, ഞാൻ അവനെ അവരുടെ സഭയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു.അവരുടെ നിയമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചോദ്യങ്ങളിൽ കുറ്റാരോപിതനായി ഞാൻ തിരിച്ചറിഞ്ഞു, എന്നാൽ മരണത്തിനോ ബന്ധനത്തിനോ യോഗ്യമായ ഒന്നും അവന്റെ മേൽ ചുമത്തിയിട്ടില്ല.യെഹൂദന്മാർ ആ മനുഷ്യനെ പതിയിരിക്കുന്നതെങ്ങനെ എന്നു എന്നോടു പറഞ്ഞപ്പോൾ, ഞാൻ ഉടനെ നിന്റെ അടുക്കൽ ആളയച്ചു, അവന്റെ നേരെ അവർക്കുള്ളതു എന്തെന്നു നിന്റെ മുമ്പാകെ പറവാൻ അവന്റെ കുറ്റം ചുമത്തുന്നവരോടും കല്പിച്ചു. വിട.അപ്പോൾ പടയാളികൾ തങ്ങളോടു കല്പിച്ചതുപോലെ പൗലൊസിനെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി രാത്രിയിൽ അന്തിപത്രിസിലേക്കു കൊണ്ടുവന്നു.പിറ്റേന്ന് അവർ കുതിരപ്പടയാളികളെ അവനോടൊപ്പം പോകാൻ വിട്ടിട്ട് കോട്ടയിലേക്ക് മടങ്ങി.അവർ കൈസര്യയിൽ വന്ന് ഗവർണർക്ക് ലേഖനം നൽകിയപ്പോൾ പൗലോസിനെയും അവന്റെ മുമ്പിൽ ഹാജരാക്കി.ഗവർണർ കത്ത് വായിച്ചപ്പോൾ, അദ്ദേഹം ഏത് പ്രവിശ്യയാണെന്ന് ചോദിച്ചു. അവൻ കിലിക്യക്കാരൻ എന്നു അറിഞ്ഞപ്പോൾ;നിന്റെ കുറ്റം ചുമത്തുന്നവരും വരുമ്പോൾ ഞാൻ നിന്റെ വാക്കു കേൾക്കാം എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു. അവനെ ഹെരോദാവിന്റെ ന്യായവിധി ഹാളിൽ പാർപ്പിക്കാൻ അവൻ കല്പിച്ചു.അഞ്ചു ദിവസം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ മഹാപുരോഹിതനായ അനന്യാസ് മൂപ്പന്മാരോടും തെർത്തുല്ലസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു വാഗ്മിയോടും കൂടെ ഇറങ്ങിവന്നു, അവൻ പൗലോസിനെതിരെ ഗവർണറെ അറിയിച്ചു.അവനെ വിളിച്ചപ്പോൾ, തെർത്തുല്ലസ് അവനെ കുറ്റപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങി: അങ്ങയാൽ ഞങ്ങൾ വലിയ നിശബ്ദത ആസ്വദിക്കുന്നു, നിങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്താൽ ഈ ജനതയ്ക്ക് വളരെ യോഗ്യമായ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യുന്നു.ഞങ്ങൾ അത് എല്ലായ്‌പ്പോഴും, എല്ലായിടത്തും, ഏറ്റവും കുലീനനായ ഫെലിക്‌സ്, എല്ലാ നന്ദിയോടെയും സ്വീകരിക്കുന്നു.വാക്കുകൾ നിങ്ങൾ കേൾക്കണമെന്ന് ഞാൻ നിങ്ങളോട് പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു .എന്തെന്നാൽ, ഈ മനുഷ്യൻ ഒരു മഹാമാരിക്കാരനും ലോകമെമ്പാടുമുള്ള എല്ലാ യഹൂദന്മാരുടെയും ഇടയിൽ രാജ്യദ്രോഹത്തിന് പ്രേരിപ്പിക്കുന്നവനും നസറായരുടെ വിഭാഗത്തിന്റെ തലവനും ആണെന്ന് ഞങ്ങൾ കണ്ടെത്തി.അവൻ ദൈവാലയത്തെ അശുദ്ധമാക്കുവാൻ പുറപ്പെട്ടു;എന്നാൽ പ്രധാനനായകനായ ലിസിയാസ് ഞങ്ങളുടെ നേരെ വന്നു, വലിയ അക്രമം നടത്തി അവനെ ഞങ്ങളുടെ കയ്യിൽ നിന്നു പിടിച്ചുകൊണ്ടുപോയി.അവന്റെ കുറ്റം ചുമത്തുന്നവരോടു നിന്റെ അടുക്കൽ വരുവാൻ കല്പിച്ചു;യെഹൂദന്മാരും ഇതു അങ്ങനെ തന്നെ എന്നു പറഞ്ഞു സമ്മതിച്ചു.അപ്പോൾ പൌലോസ്, ഗവർണർ അവനോടു സംസാരിക്കുവാൻ ആംഗ്യം കാട്ടി, ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: നീ ഈ ജാതിയുടെ ന്യായാധിപനായി അനേകവർഷമായിട്ടുണ്ടു എന്നു എനിക്കറിയാവുന്നതുകൊണ്ടു ഞാൻ എനിക്കു വേണ്ടി കൂടുതൽ സന്തോഷത്തോടെ ഉത്തരം പറയുന്നു.എന്തെന്നാൽ, ഞാൻ ആരാധനയ്‌ക്കായി യെരൂശലേമിലേക്ക്‌ പോയിട്ട്‌ ഇനിയും പന്ത്രണ്ട്‌ ദിവസമേ ആയിട്ടുള്ളൂ എന്ന്‌ നിനക്ക്‌ മനസ്സിലാകും.ദേവാലയത്തിൽവെച്ച് ആരോടും തർക്കിക്കുന്നതോ ജനത്തെ എഴുന്നേൽപ്പിക്കുന്നതോ, സിനഗോഗുകളിലോ നഗരത്തിലോ അവർ എന്നെ കണ്ടില്ല.അവർ ഇപ്പോൾ എന്നെ കുറ്റപ്പെടുത്തുന്ന കാര്യങ്ങൾ തെളിയിക്കാനും അവർക്കാവില്ല.എന്നാൽ അവർ പാഷണ്ഡത എന്നു വിളിക്കുന്ന വഴിക്ക് ശേഷം ഞാൻ ന്യായപ്രമാണത്തിലും പ്രവാചകന്മാരിലും എഴുതിയിരിക്കുന്നതൊക്കെയും വിശ്വസിച്ചുകൊണ്ട് എന്റെ പിതാക്കന്മാരുടെ ദൈവത്തെ ആരാധിക്കുന്നു എന്നു ഞാൻ നിന്നോടു ഏറ്റുപറയുന്നു.നീതിമാന്മാരുടെയും നീതികെട്ടവരുടെയും മരിച്ചവരുടെ പുനരുത്ഥാനം ഉണ്ടാകുമെന്ന് അവരും അനുവദിക്കുന്ന ദൈവത്തിൽ പ്രത്യാശ പുലർത്തുക.ദൈവത്തോടും മനുഷ്യരോടും ദ്രോഹിക്കത്തക്കവണ്ണം എപ്പോഴും ശൂന്യമായ ഒരു മനസ്സാക്ഷി ഉണ്ടായിരിക്കാൻ ഞാൻ ഇവിടെ എന്നെത്തന്നെ അഭ്യസിക്കുന്നു.ഇപ്പോൾ വർഷങ്ങൾക്കുശേഷം ഞാൻ എന്റെ രാജ്യത്തിന് ദാനധർമ്മങ്ങളും വഴിപാടുകളും കൊണ്ടുവരാൻ വന്നു.അപ്പോൾ ഏഷ്യയിൽ നിന്നുള്ള ചില യഹൂദന്മാർ എന്നെ ആലയത്തിൽ ശുദ്ധീകരിച്ചതായി കണ്ടു, പുരുഷാരമോ ബഹളമോ ഒന്നുമല്ല.നിനക്കുമുമ്പ് ഇവിടെ ആരുണ്ടാകുമായിരുന്നു, അവർ എനിക്കെതിരെ എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ എതിർക്കേണ്ടതായിരുന്നു.അതല്ല, ഞാൻ ന്യായാധിപസംഘത്തിന്റെ മുമ്പാകെ നിൽക്കുമ്പോൾ എന്നിൽ എന്തെങ്കിലും തിന്മ ചെയ്യുന്നതായി അവർ കണ്ടാൽ അവർ ഇവിടെ പറയട്ടെ.ഈ ഒരു ശബ്ദത്തിനല്ലാതെ, അവരുടെ ഇടയിൽ നിന്നുകൊണ്ട് ഞാൻ നിലവിളിച്ചു, മരിച്ചവരുടെ പുനരുത്ഥാനത്തെ സ്പർശിച്ചുകൊണ്ട്, ഇന്ന് നിങ്ങൾ എന്നെ ചോദ്യം ചെയ്യുന്നു.ഫേലിക്‌സ് ഇതു കേട്ടിട്ടു, ആ വഴിയെക്കുറിച്ചു കൂടുതൽ പരിപൂർണ്ണമായ അറിവുള്ളവരായി, അതു മാറ്റിവെച്ചു: ലീസിയാസ് പടനായകൻ ഇറങ്ങിവരുമ്പോൾ നിങ്ങളുടെ കാര്യം ഞാൻ അറിയും എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ ഒരു ശതാധിപനോടു പൌലൊസിനെ കാത്തുകൊള്ളുവാനും അവന്നു സ്വാതന്ത്ര്യം അനുവദിക്കുവാനും തന്റെ പരിചയക്കാരെ ആരും ശുശ്രൂഷിക്കുന്നതും അവന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നതും വിലക്കരുതെന്നും കല്പിച്ചു.നാളുകൾക്കുശേഷം ഫെലിക്സ് യഹൂദയായ തന്റെ ഭാര്യ ദ്രുസില്ലയുമായി വന്നപ്പോൾ അവൻ പൗലോസിനെ വരുത്തി, ക്രിസ്തുവിലുള്ള വിശ്വാസത്തെക്കുറിച്ചു അവനോടു കേട്ടു.അവൻ നീതി, സംയമനം, വരാനിരിക്കുന്ന ന്യായവിധി എന്നിവയെക്കുറിച്ചു ന്യായവാദം ചെയ്തപ്പോൾ ഫെലിക്സ് വിറച്ചു: തൽക്കാലം പോക; എനിക്ക് സൗകര്യമുള്ള സമയമാകുമ്പോൾ ഞാൻ നിന്നെ വിളിക്കാം.അവനെ വിട്ടയക്കേണ്ടതിന്നു പൗലൊസിന്റെ പക്കൽനിന്നു പണം തന്നു എന്നു അവൻ ആശിച്ചു; അതുകൊണ്ടു അവൻ അവനെ ഇടയ്ക്കിടെ വരുത്തി അവനോടു സംസാരിച്ചു.എന്നാൽ രണ്ടു വർഷത്തിനു ശേഷം പോർഷ്യസ് ഫെസ്തൊസ് ഫെലിക്സിന്റെ മുറിയിൽ വന്നു; ഫെലിക്സ് യഹൂദന്മാർക്ക് ഒരു സുഖം കാണിച്ചുകൊടുത്തു, പൗലോസിനെ ബന്ധനസ്ഥനായി വിട്ടു.ഫെസ്തൊസ് പ്രവിശ്യയിൽ എത്തിയപ്പോൾ മൂന്നു ദിവസം കഴിഞ്ഞ് അവൻ കൈസര്യയിൽ നിന്ന് യെരൂശലേമിലേക്ക് കയറി.അപ്പോൾ മഹാപുരോഹിതനും യെഹൂദന്മാരുടെ തലവനും പൗലൊസിനെതിരെ അവനെ അറിയിച്ചു, അവനോട് അപേക്ഷിച്ചു:അവനെ കൊല്ലുവാൻ വഴിയിൽ പതിയിരുന്ന് അവനെ യെരൂശലേമിലേക്ക് അയക്കേണ്ടതിന്നു അവന്റെ നേരെ കൃപ ചോദിച്ചു.എന്നാൽ പൗലൊസിനെ കൈസര്യയിൽ പാർപ്പിക്കണമെന്നും താൻ ഉടൻതന്നെ അവിടേക്കു പോകുമെന്നും ഫെസ്തൊസ് മറുപടി പറഞ്ഞു.ആകയാൽ നിങ്ങളിൽ കഴിവുള്ളവർ എന്നോടുകൂടെ ചെന്നു ഈ മനുഷ്യനിൽ വല്ല ദുഷ്ടതയും ഉണ്ടെങ്കിൽ അവനെ കുറ്റം ചുമത്തട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു.പത്തു ദിവസത്തിലധികം അവരുടെ ഇടയിൽ താമസിച്ചശേഷം അവൻ കൈസര്യയിലേക്കു പോയി; അടുത്ത ദിവസം ന്യായാസനത്തിൽ ഇരുന്നു പൗലോസിനെ കൊണ്ടുവരുവാൻ കല്പിച്ചു.അവൻ വന്നപ്പോൾ യെരൂശലേമിൽ നിന്നു ഇറങ്ങിവന്ന യെഹൂദന്മാർ ചുറ്റും നിന്നു, പൌലൊസിന്റെ നേരെ വളരെ കഠിനമായ പരാതികൾ പറഞ്ഞു;യെഹൂദന്മാരുടെ ന്യായപ്രമാണത്തിനോ ദൈവാലയത്തിനോ സീസറിനോ എതിരായിട്ടല്ല, ഞാൻ ഒരു കുറ്റവും ചെയ്തിട്ടില്ല എന്നു അവൻ സ്വയം ഉത്തരം പറഞ്ഞു.എന്നാൽ ഫെസ്തൊസ് യെഹൂദന്മാരുടെ ഇഷ്ടം ചെയ്‍വാൻ ഇച്ഛിച്ചു പൌലൊസിനോടു: നീ യെരൂശലേമിൽ ചെന്നു അവിടെ എന്റെ മുമ്പാകെ ഈ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചു ന്യായം വിധിക്കപ്പെടുമോ എന്നു ചോദിച്ചു.അപ്പോൾ പൗലോസ് പറഞ്ഞു: ഞാൻ സീസറിന്റെ ന്യായാസനത്തിങ്കൽ നിൽക്കുന്നു; അവിടെ എന്നെ വിധിക്കേണ്ടതാകുന്നു.ഞാൻ കുറ്റവാളിയോ മരണയോഗ്യമായ എന്തെങ്കിലും ചെയ്‌തിരിക്കയോ ചെയ്‌താൽ മരിക്കാൻ ഞാൻ വിസമ്മതിക്കുന്നു. ഞാൻ സീസറിനോട് അപേക്ഷിക്കുന്നു.അപ്പോൾ ഫെസ്തൊസ് ന്യായാധിപസംഘത്തോട് കൂടിയാലോചിച്ചപ്പോൾ: നീ കൈസറിനോട് അപേക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ടോ? നീ സീസറിന്റെ അടുക്കലേക്കു പോകേണം.ചില ദിവസങ്ങൾക്കുശേഷം അഗ്രിപ്പാരാജാവും ബെർണീസയും ഫെസ്തൊസിനെ വന്ദിക്കാൻ കൈസര്യയിൽ എത്തി.അവർ അവിടെ ഏറിയനാൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ഫെസ്തൊസ് പൗലൊസിന്റെ കാര്യം രാജാവിനോടു പറഞ്ഞു: ഫെലിക്സിന്റെ ബന്ധനത്തിൽ ഒരുത്തൻ ശേഷിച്ചിരിക്കുന്നു.ഞാൻ യെരൂശലേമിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ മഹാപുരോഹിതന്മാരും യെഹൂദന്മാരുടെ മൂപ്പന്മാരും അവനെക്കുറിച്ച് എന്നെ അറിയിച്ചു, അവനെതിരെ ന്യായവിധി ഉണ്ടാകണമെന്ന് ആഗ്രഹിച്ചു.അവനോട് ഞാൻ മറുപടി പറഞ്ഞു: ആരെയും കൊല്ലാൻ ഏല്പിക്കുന്നത് റോമാക്കാരുടെ രീതിയല്ല, അതിനുമുമ്പ് കുറ്റാരോപിതന് കുറ്റാരോപിതർ മുഖാമുഖം ഉണ്ടായിരിക്കണം, അവനെതിരെ ചുമത്തിയ കുറ്റത്തെക്കുറിച്ച് സ്വയം ഉത്തരം പറയാൻ ലൈസൻസ് ഉണ്ട്.അതിനാൽ, അവർ ഇവിടെ വന്നപ്പോൾ, പിറ്റെന്നാൾ താമസിക്കാതെ ഞാൻ ന്യായാസനത്തിൽ ഇരുന്നു, ആ മനുഷ്യനെ പുറത്തു കൊണ്ടുവരാൻ ആജ്ഞാപിച്ചു.ആർക്കെതിരെയാണ് കുറ്റാരോപിതർ എഴുന്നേറ്റപ്പോൾ, ഞാൻ വിചാരിച്ചത് പോലെയുള്ള ഒരു ആരോപണവും അവർ ഉന്നയിച്ചില്ല.എന്നാൽ അവരുടെ സ്വന്തം അന്ധവിശ്വാസത്തെക്കുറിച്ചും പൗലോസ് ജീവിച്ചിരിപ്പുണ്ടെന്ന് ഉറപ്പിച്ച മരിച്ചുപോയ ഒരു യേശുവെക്കുറിച്ചും അവനെതിരെ ചില ചോദ്യങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.അത്തരം ചോദ്യങ്ങളിൽ എനിക്ക് സംശയം തോന്നിയതിനാൽ, അവൻ യെരൂശലേമിലേക്ക് പോകുമോ എന്ന് ഞാൻ അവനോട് ചോദിച്ചു, അവിടെ ഈ കാര്യങ്ങൾ വിലയിരുത്തപ്പെടും.എന്നാൽ പൗലോസ് അഗസ്റ്റസിന്റെ വാദം കേൾക്കാൻ മാറ്റിവയ്ക്കണമെന്ന് അപേക്ഷിച്ചപ്പോൾ, ഞാൻ അവനെ കൈസറിന്റെ അടുക്കൽ അയയ്‌ക്കുന്നതുവരെ സൂക്ഷിക്കാൻ ഞാൻ കല്പിച്ചു.അപ്പോൾ അഗ്രിപ്പാ ഫെസ്തൊസിനോടു: ഞാനും ആ മനുഷ്യനെ കേൾക്കും എന്നു പറഞ്ഞു. നാളെ, നീ അവന്റെ വാക്കു കേൾക്കാം എന്നു പറഞ്ഞു.പിറ്റെന്നാൾ, അഗ്രിപ്പായും ബെർണീസയും വലിയ ആഡംബരത്തോടെ വന്ന്, ഫെസ്തൊസിന്റെ കല്പനപ്രകാരം പൌലൊസിനെ പുറത്തു കൊണ്ടുവന്നു.അപ്പോൾ ഫെസ്തൊസ്: അഗ്രിപ്പാരാജാവേ, ഇവിടെ ഞങ്ങളോടുകൂടെയുള്ള സകലപുരുഷന്മാരേ, യെരൂശലേമിലും ഇവിടെയും യെഹൂദസമൂഹം ഒക്കെയും എന്നോടു പെരുമാറിയ ഈ മനുഷ്യനെ നിങ്ങൾ കാണുന്നുവല്ലോ, അവൻ ജീവിച്ചിരിക്കരുതു എന്നു നിലവിളിച്ചു. ഇനിമുതൽ.എന്നാൽ അവൻ മരണയോഗ്യമായ ഒന്നും ചെയ്തിട്ടില്ലെന്നും അവൻ തന്നെ അഗസ്റ്റസിനോട് അപേക്ഷിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നും ഞാൻ കണ്ടെത്തിയപ്പോൾ, അവനെ അയയ്ക്കാൻ ഞാൻ തീരുമാനിച്ചു.അവരെക്കുറിച്ച് എന്റെ യജമാനന് എഴുതാൻ എനിക്ക് ഒരു കാര്യവുമില്ല. അതുകൊണ്ടാണ് ഞാൻ അവനെ അങ്ങയുടെ മുമ്പാകെ, വിശേഷാൽ അഗ്രിപ്പാ രാജാവേ, അങ്ങയുടെ മുമ്പാകെ കൊണ്ടുവന്നത്;എന്തെന്നാൽ, ഒരു തടവുകാരനെ അയക്കുന്നത് യുക്തിരഹിതമാണെന്ന് എനിക്ക് തോന്നുന്നു, അവനെതിരെ ചുമത്തിയ കുറ്റകൃത്യങ്ങളെ സൂചിപ്പിക്കാൻ പര്യാപ്തമല്ല.അപ്പോൾ അഗ്രിപ്പാ പൗലോസിനോട്: നിനക്ക് വേണ്ടി സംസാരിക്കാൻ നിനക്കു അനുവാദമുണ്ട്. അപ്പോൾ പൗലോസ് കൈ നീട്ടി സ്വയം ഉത്തരം പറഞ്ഞു:അഗ്രിപ്പാരാജാവേ, യഹൂദൻമാർ എന്നെ കുറ്റപ്പെടുത്തുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും ഞാൻ ഇന്ന് അങ്ങയുടെ മുമ്പാകെ എനിക്ക് ഉത്തരം നൽകും.പ്രത്യേകിച്ചും, യഹൂദരുടെ ഇടയിലുള്ള എല്ലാ ആചാരങ്ങളിലും ചോദ്യങ്ങളിലും നീ പ്രാവീണ്യമുള്ളവനാണെന്ന് എനിക്കറിയാം, അതിനാൽ ക്ഷമയോടെ എന്റെ വാക്കുകൾ കേൾക്കണമെന്ന് ഞാൻ നിങ്ങളോട് അപേക്ഷിക്കുന്നു.എന്റെ ചെറുപ്പം മുതലുള്ള എന്റെ ജീവിതരീതി, യെരൂശലേമിൽ എന്റെ സ്വന്തം ജനതയുടെ ഇടയിൽ ആദ്യം ഉണ്ടായിരുന്നു, എല്ലാ യഹൂദന്മാരെയും അറിയാം;ഞങ്ങളുടെ മതത്തിലെ ഏറ്റവും ഞെരുക്കമുള്ള വിഭാഗത്തിന് ശേഷം ഞാൻ ഒരു പരീശനായി ജീവിച്ചുവെന്ന് അവർ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയാണെങ്കിൽ ആദ്യം മുതൽ എന്നെ അറിയാമായിരുന്നു.ദൈവം നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരോടു ചെയ്ത വാഗ്ദത്തത്തിന്റെ പ്രത്യാശയെപ്രതി ഞാൻ ഇപ്പോൾ നിലകൊള്ളുന്നു;രാവും പകലും ദൈവത്തെ തൽക്ഷണം സേവിക്കുന്ന ഞങ്ങളുടെ പന്ത്രണ്ട് ഗോത്രങ്ങൾ വരുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നു. അഗ്രിപ്പാരാജാവേ, യെഹൂദന്മാരാൽ എന്നെ കുറ്റം ചുമത്തുന്നത് ഏത് പ്രത്യാശയെയാണ്.ദൈവം മരിച്ചവരെ ഉയിർപ്പിക്കുമെന്നത് അവിശ്വസനീയമായ കാര്യമായി നിങ്ങൾ കരുതുന്നത് എന്തുകൊണ്ട്?നസ്രത്തിലെ യേശുവിന്റെ നാമത്തിനു വിരുദ്ധമായി പലതും ചെയ്യണമെന്ന് ഞാൻ ആത്മാർത്ഥമായി ചിന്തിച്ചു.അതു ഞാൻ യെരൂശലേമിൽ ചെയ്തു; അവരെ വധിച്ചപ്പോൾ ഞാൻ അവർക്കെതിരെ ശബ്ദമുയർത്തി.എല്ലാ സിനഗോഗുകളിലും ഞാൻ അവരെ പലപ്പോഴും ശിക്ഷിക്കുകയും ദൂഷണം പറയാൻ നിർബന്ധിക്കുകയും ചെയ്തു. ഞാൻ അവരോടു അത്യന്തം ഭ്രാന്തനായി അന്യപട്ടണങ്ങൾവരെ അവരെ ഉപദ്രവിച്ചു.അങ്ങനെയിരിക്കെ, മുഖ്യപുരോഹിതന്മാരിൽ നിന്ന് അധികാരവും നിയോഗവും വാങ്ങി ഞാൻ ദമസ്‌കസിലേക്ക് പോയപ്പോൾ,രാജാവേ, മധ്യാഹ്നമായപ്പോൾ, വഴിയിൽ ആകാശത്ത് നിന്ന്, സൂര്യന്റെ തെളിച്ചത്തിന് മുകളിൽ, എനിക്കും എന്നോടൊപ്പം യാത്ര ചെയ്തവർക്കും ചുറ്റും പ്രകാശിക്കുന്നത് ഞാൻ കണ്ടു.ഞങ്ങൾ എല്ലാവരും നിലത്തു വീണപ്പോൾ, ഒരു ശബ്ദം എന്നോടു സംസാരിക്കുന്നതും എബ്രായ ഭാഷയിൽ: ശൌലേ, ശൌലേ, നീ എന്നെ ഉപദ്രവിക്കുന്നതു എന്തു എന്നു പറയുന്നതും ഞാൻ കേട്ടു. കുത്തുകളോട് ചവിട്ടുന്നത് നിനക്ക് പ്രയാസമാണ്.അപ്പോൾ ഞാൻ ചോദിച്ചു: കർത്താവേ, നീ ആരാണ്? നീ ഉപദ്രവിക്കുന്ന യേശു ഞാൻ ആകുന്നു എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു.എന്നാൽ എഴുന്നേറ്റു നിന്റെ കാലിൽ നിൽക്കുക; നീ കണ്ട ഈ രണ്ടു കാര്യങ്ങളിലും ഞാൻ നിനക്കു പ്രത്യക്ഷനാകാൻ പോകുന്ന കാര്യങ്ങളിലും നിന്നെ ശുശ്രൂഷകനും സാക്ഷിയും ആക്കേണ്ടതിന്നു ഞാൻ നിനക്കു പ്രത്യക്ഷനായിരിക്കുന്നു.ഞാൻ നിന്നെ ഇപ്പോൾ അയക്കുന്ന ജനങ്ങളിൽനിന്നും ജാതികളിൽനിന്നും നിന്നെ വിടുവിക്കുന്നു.അവർക്കു പാപമോചനവും എന്നിലുള്ള വിശ്വാസത്താൽ വിശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട അവരുടെ ഇടയിൽ അവകാശവും ലഭിക്കേണ്ടതിന് അവരുടെ കണ്ണുകൾ തുറക്കാനും അവരെ ഇരുട്ടിൽ നിന്ന് വെളിച്ചത്തിലേക്കും സാത്താന്റെ ശക്തിയിൽ നിന്ന് ദൈവത്തിലേക്കും മാറ്റാനും.അപ്പോൾ അഗ്രിപ്പാ രാജാവേ, ഞാൻ സ്വർഗ്ഗീയ ദർശനത്തോട് അനുസരണക്കേട് കാണിച്ചില്ല.എന്നാൽ ആദ്യം ദമസ്‌കൊസിലും യെരൂശലേമിലും യെഹൂദ്യയുടെ എല്ലാ തീരപ്രദേശങ്ങളിലും ഉള്ളവരോടും പിന്നെ വിജാതീയരോടും അവർ മാനസാന്തരപ്പെട്ടു ദൈവത്തിങ്കലേക്കു തിരിയണമെന്നും മാനസാന്തരത്തിന്നുയോജ്യമായ പ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യണമെന്നും അറിയിച്ചു.ഇക്കാരണത്താൽ യെഹൂദന്മാർ എന്നെ ദൈവാലയത്തിൽവെച്ചു പിടിച്ചു കൊല്ലുവാൻ തുനിഞ്ഞു.അതിനാൽ, ദൈവസഹായം ലഭിച്ചിട്ട്, പ്രവാചകന്മാരും മോശയും പറഞ്ഞതല്ലാതെ മറ്റൊന്നും വരരുതെന്ന് ഞാൻ ചെറിയവർക്കും വലിയവർക്കും സാക്ഷ്യം വഹിച്ചുകൊണ്ട് ഇന്നും തുടരുന്നു.ക്രിസ്തു കഷ്ടപ്പെടണമെന്നും മരിച്ചവരിൽ നിന്ന് ആദ്യം ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കണമെന്നും ജനങ്ങൾക്കും വിജാതീയർക്കും വെളിച്ചം നൽകണമെന്നും.അവൻ ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ ഫെസ്തൊസ് ഉറക്കെ പറഞ്ഞു: പൗലോസേ, നീ നിന്നോടുകൂടെ ഇരിക്കുന്നു; വളരെ പഠിത്തം നിന്നെ ഭ്രാന്തനാക്കുന്നു.അതിന്നു അവൻ: മഹാനായ ഫെസ്തൊസേ, എനിക്കു ഭ്രാന്തില്ല; എന്നാൽ സത്യത്തിൻറെയും സുബോധത്തിൻറെയും വാക്കുകൾ സംസാരിക്കുക.രാജാവിന് ഇതൊക്കെ അറിയാമല്ലോ; അവന്റെ മുമ്പാകെ ഞാൻ സൌജന്യമായി സംസാരിക്കുന്നു. ഈ കാര്യം ഒരു മൂലയിൽ ചെയ്തതല്ലല്ലോ.അഗ്രിപ്പാ രാജാവേ, നീ പ്രവാചകന്മാരെ വിശ്വസിക്കുന്നുവോ? നീ വിശ്വസിക്കുന്നു എന്ന് എനിക്കറിയാം.അപ്പോൾ അഗ്രിപ്പാ പൗലോസിനോടു പറഞ്ഞു: നീ എന്നെ ഒരു ക്രിസ്ത്യാനിയാകാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുന്നു.അതിന്നു പൗലൊസ്: നീ മാത്രമല്ല, ഇന്നു എന്റെ വാക്കു കേൾക്കുന്നവരൊക്കെയും ഈ ബന്ധങ്ങൾ ഒഴികെ മിക്കവാറും എല്ലാവരും എന്നെപ്പോലെ ആയിരിക്കേണം എന്നു ഞാൻ ദൈവത്തോടു അപേക്ഷിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞപ്പോൾ രാജാവും നാടുവാഴിയും ബെർണീസും അവരോടുകൂടെ ഇരുന്നവരും എഴുന്നേറ്റു.അവർ പോയശേഷം അവർ തമ്മിൽ സംസാരിച്ചു: ഈ മനുഷ്യൻ മരണത്തിനോ ബന്ധനത്തിനോ യോഗ്യമായതൊന്നും ചെയ്യുന്നില്ല.അപ്പോൾ അഗ്രിപ്പാ ഫെസ്തൊസിനോടു: സീസറിനോടു അപേക്ഷിച്ചില്ലായിരുന്നെങ്കിൽ ഇവനെ വെറുതെ വിടുമായിരുന്നല്ലോ എന്നു പറഞ്ഞു.ഞങ്ങൾ ഇറ്റലിയിലേക്കു കപ്പൽ കയറണം എന്നു നിശ്ചയിച്ചപ്പോൾ അവർ പൗലോസിനെയും മറ്റു ചില തടവുകാരെയും അഗസ്റ്റസിന്റെ ബാൻഡിലെ ശതാധിപനായ ജൂലിയസിന്റെ പക്കൽ ഏല്പിച്ചു.ഞങ്ങൾ അദ്രമിറ്റിയത്തിന്റെ ഒരു കപ്പലിൽ കയറി, ഏഷ്യയുടെ തീരത്തുകൂടി സഞ്ചരിക്കുക എന്നർത്ഥം. തെസ്സലോനിക്കയിലെ മാസിഡോണിയക്കാരനായ അരിസ്‌തർക്കസ്‌ ഞങ്ങളോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നു.അടുത്ത ദിവസം ഞങ്ങൾ സീദോനിൽ എത്തി. ജൂലിയസ് പൗലോസിനോട് മാന്യമായി അഭ്യർത്ഥിക്കുകയും സ്വയം ഉന്മേഷത്തിനായി സുഹൃത്തുക്കളുടെ അടുക്കൽ പോകാനുള്ള സ്വാതന്ത്ര്യം നൽകുകയും ചെയ്തു.ഞങ്ങൾ അവിടെനിന്നു പുറപ്പെട്ടു, കാറ്റ് വിപരീതമായതിനാൽ ഞങ്ങൾ സൈപ്രസിന്റെ കീഴിൽ കപ്പൽ കയറി.ഞങ്ങൾ കിലിക്യാ, പാംഫീലിയ എന്നീ കടലിന് കുറുകെ കപ്പൽ കയറി ലിസിയയിലെ മൈരയിൽ എത്തി.അവിടെ ശതാധിപൻ അലക്സാണ്ട്രിയയുടെ ഒരു കപ്പൽ ഇറ്റലിയിലേക്ക് പോകുന്നതു കണ്ടു; അവൻ ഞങ്ങളെ അതിൽ ആക്കി.ഞങ്ങൾ വളരെ ദിവസം സാവധാനം കപ്പൽ കയറി, ക്നീഡസിന്റെ നേരെ വിരളമായപ്പോൾ, കാറ്റ് ഞങ്ങളെ ബാധിക്കാതിരുന്നപ്പോൾ, ഞങ്ങൾ ക്രീറ്റിന്റെ കീഴിൽ സാൽമോണിന് നേരെ കപ്പൽ കയറി;വളരെ പ്രയാസപ്പെട്ട് അതു കടന്ന് സുന്ദരമായ സ്വർഗങ്ങൾ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു സ്ഥലത്തു എത്തി. ലാസിയ നഗരം ഉണ്ടായിരുന്നു.വളരെ സമയം ചിലവഴിച്ചപ്പോൾ, കപ്പൽയാത്ര ഇപ്പോൾ അപകടകരമായിരിക്കുമ്പോൾ, ഉപവാസം ഇതിനകം കഴിഞ്ഞതിനാൽ, പൗലോസ് അവരെ ഉപദേശിച്ചു:അവരോടു പറഞ്ഞു: യജമാനന്മാരേ, ഈ കപ്പൽ യാത്രയ്‌ക്കും കപ്പലിനും മാത്രമല്ല, ഞങ്ങളുടെ ജീവനും കേടുപാടുകൾ വരുത്തിവെക്കുമെന്ന് ഞാൻ മനസ്സിലാക്കുന്നു.എങ്കിലും പൗലോസ് പറഞ്ഞതിനെക്കാൾ ശതാധിപൻ കപ്പലിന്റെ യജമാനനെയും ഉടമയെയും വിശ്വസിച്ചു.ഈ സങ്കേതം ശീതകാലത്തിന് അനുയോജ്യമല്ലാത്തതിനാൽ, ഏതെങ്കിലും വിധത്തിൽ അവർ ഫെനിസ്സിലെത്തുകയും അവിടെ ശീതകാലത്തേക്ക് എത്തുകയും ചെയ്താൽ അവിടെനിന്നും പുറപ്പെടാൻ ഉപദേശിച്ചു. ഇത് ക്രീറ്റിന്റെ ഒരു സങ്കേതമാണ്, തെക്ക് പടിഞ്ഞാറും വടക്ക് പടിഞ്ഞാറും ആയി കിടക്കുന്നു.തെക്കൻ കാറ്റ് മൃദുവായി വീശിയപ്പോൾ, തങ്ങളുടെ ലക്ഷ്യം അവർക്ക് ലഭിച്ചുവെന്ന് കരുതി, അവിടെ നിന്ന് നഷ്ടപ്പെട്ട്, അവർ ക്രേത്തിനടുത്തേക്ക് കപ്പൽ കയറി.എന്നാൽ അധികം താമസിയാതെ യൂറോക്ലിഡൺ എന്ന പേരിൽ ഒരു കൊടുങ്കാറ്റ് അതിനെതിരെ ഉയർന്നു.കപ്പൽ പിടിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ, കാറ്റിൽ താങ്ങാനാവാതെ ഞങ്ങൾ അവളെ ഓടിക്കാൻ അനുവദിച്ചു.ക്ലോഡ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു ദ്വീപിന്റെ കീഴെ ഓടുമ്പോൾ, ഞങ്ങൾക്ക് ബോട്ടിൽ വരാൻ ധാരാളം ജോലി ഉണ്ടായിരുന്നു.അവർ അത് എടുത്തപ്പോൾ, കപ്പലിന് താഴെയായി സഹായങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ചു; അവർ മണലിൽ വീഴുമോ എന്ന ഭയത്താൽ കപ്പൽ ഇടിക്കുകയും അങ്ങനെ ഓടിക്കുകയും ചെയ്തു.ഞങ്ങൾ ഒരു കൊടുങ്കാറ്റിൽ ആടിയുലഞ്ഞു, അടുത്ത ദിവസം അവർ കപ്പലിന്റെ ഭാരം കുറച്ചു;മൂന്നാം ദിവസം ഞങ്ങൾ സ്വന്തം കൈകൊണ്ട് കപ്പൽ കയറ്റിവിട്ടു.പല ദിവസങ്ങളിലും സൂര്യനോ നക്ഷത്രങ്ങളോ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടില്ല, ചെറിയ കൊടുങ്കാറ്റ് നമ്മുടെ മേൽ പതിച്ചില്ല, നമ്മൾ രക്ഷിക്കപ്പെടുമെന്ന എല്ലാ പ്രതീക്ഷയും അതോടെ ഇല്ലാതായി.എന്നാൽ ദീർഘനേരം വിട്ടുനിന്നശേഷം പൗലോസ് അവരുടെ നടുവിൽ നിന്നുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു: യജമാനന്മാരേ, നിങ്ങൾ എന്റെ വാക്ക് കേൾക്കുകയും ക്രേത്തയിൽ നിന്ന് മോചിതരാകുകയും ഈ ദോഷവും നഷ്ടവും നേടുകയും ചെയ്യണമായിരുന്നു.ഇപ്പോൾ ധൈര്യമായിരിക്കാൻ ഞാൻ നിങ്ങളെ ഉദ്‌ബോധിപ്പിക്കുന്നു.എന്തെന്നാൽ, ഞാനുള്ളവനും ഞാൻ സേവിക്കുന്നവനുമായ ദൈവത്തിന്റെ ദൂതൻ ഈ രാത്രി എന്റെ അരികിൽ നിന്നു.പൗലോസേ, ഭയപ്പെടേണ്ടാ; നിന്നെ കൈസറിന്റെ മുമ്പിൽ കൊണ്ടുവരണം; നിന്നോടുകൂടെ കപ്പൽ കയറുന്നവരെയെല്ലാം ദൈവം നിനക്കു തന്നിരിക്കുന്നു.ആകയാൽ സർ, ധൈര്യമായിരിക്കുക; എന്നോടു പറഞ്ഞതുപോലെ ആകും എന്നു ഞാൻ ദൈവത്തിൽ വിശ്വസിക്കുന്നു.എന്നിരുന്നാലും നാം ഒരു പ്രത്യേക ദ്വീപിൽ എറിയപ്പെടണം.എന്നാൽ പതിന്നാലാം രാത്രിയായപ്പോൾ, ഞങ്ങളെ അഡ്രിയയിൽ കയറ്റി ഇറക്കി, അർദ്ധരാത്രിയോടടുത്തപ്പോൾ, കപ്പൽക്കാർ ഏതോ രാജ്യത്തോട് അടുത്തു എന്നു കരുതി.മുഴങ്ങി, ഇരുപത് ഫാത്തം കണ്ടെത്തി; കുറച്ചുകൂടി മുന്നോട്ട് പോയപ്പോൾ അവർ വീണ്ടും മുഴങ്ങി, പതിനഞ്ച് ഫാതം കണ്ടെത്തി.പിന്നെ നമ്മൾ പാറകളിൽ വീഴുമോ എന്ന് ഭയന്ന് അവർ അമരത്ത് നിന്ന് നാല് നങ്കൂരമിട്ട് ദിവസം ആശംസിച്ചു.കപ്പൽക്കാർ കപ്പലിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോകാൻ പോകുമ്പോൾ, ബോട്ട് കടലിലേക്ക് ഇറക്കി, മുൻകപ്പലിൽ നിന്ന് നങ്കൂരമിടും എന്ന മട്ടിൽ,പൌലൊസ് ശതാധിപനോടും പടയാളികളോടും പറഞ്ഞു: ഇവർ കപ്പലിൽ വസിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളെ രക്ഷിക്കാനാവില്ല.അപ്പോൾ പടയാളികൾ ബോട്ടിന്റെ കയറുകൾ അറുത്തു, അവളെ വീഴാൻ അനുവദിച്ചു.നേരം പുലരുമ്പോൾ പൌലൊസ് എല്ലാവരോടും മാംസം കഴിക്കേണം എന്നു അപേക്ഷിച്ചു: നിങ്ങൾ ഒന്നും കഴിക്കാതെ ഉപവസിച്ചുകൊണ്ടിരുന്ന പതിന്നാലാം ദിവസമാണിത്.അതുകൊണ്ട് മാംസം കഴിക്കണമെന്ന് ഞാൻ പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു: ഇത് നിങ്ങളുടെ ആരോഗ്യത്തിന് വേണ്ടിയാണ്.ഇപ്രകാരം പറഞ്ഞശേഷം അവൻ അപ്പമെടുത്ത് എല്ലാവരുടെയും മുമ്പാകെ ദൈവത്തിന്നു സ്തോത്രം ചെയ്തു; അതു നുറുക്കി തിന്നുതുടങ്ങി.അപ്പോൾ അവരെല്ലാവരും സന്തോഷിച്ചു, കുറച്ച് മാംസവും എടുത്തു.ഞങ്ങൾ കപ്പലിൽ ആകെ ഇരുന്നൂറ്റി അറുപത്തിയാറ് പേർ ഉണ്ടായിരുന്നു.അവർ തിന്നു മതിയാക്കി കപ്പലിന്റെ ഭാരം കുറച്ചു, ഗോതമ്പ് കടലിൽ എറിഞ്ഞുകളഞ്ഞു.നേരം പുലർന്നപ്പോൾ അവർ കരയെ അറിഞ്ഞില്ല; എങ്കിലും അവർ ഒരു തീരത്തോടുകൂടിയ ഒരു അരുവി കണ്ടെത്തി, അതിലേക്ക് സാധ്യമെങ്കിൽ, കപ്പലിൽ കയറ്റാൻ അവർ വിചാരിച്ചു.അവർ നങ്കൂരമിട്ടശേഷം, അവർ കടലിൽ ഏല്പിച്ചു, ചുക്കാന്റെ ബന്ധനങ്ങൾ അഴിച്ചു, മെയിൻ കപ്പൽ കാറ്റിലേക്കു ഉയർത്തി കരയിലേക്കുയർത്തി.രണ്ടു കടലുകൾ കൂടിച്ചേരുന്ന ഒരു സ്ഥലത്തു വീണു, അവർ കപ്പൽ കരയിലാക്കി; മുൻഭാഗം വേഗത്തിൽ പറ്റിപ്പിടിച്ച് അനങ്ങാതെ കിടന്നു, എന്നാൽ തിരമാലയുടെ ശക്തിയിൽ പിൻഭാഗം തകർന്നു.തടവുകാരിൽ ആരും നീന്തി രക്ഷപ്പെടാതിരിക്കാൻ അവരെ കൊല്ലണമെന്നായിരുന്നു പടയാളികളുടെ ആലോചന.എന്നാൽ ശതാധിപൻ, പൗലൊസിനെ രക്ഷിക്കാൻ മനസ്സൊരുക്കത്തോടെ അവരെ അവരുടെ ഉദ്ദേശ്യത്തിൽനിന്നു തടഞ്ഞു. നീന്താൻ അറിയുന്നവർ ആദ്യം കടലിൽ ചാടി കരയിലെത്താൻ കല്പിച്ചു.ബാക്കിയുള്ളവ, ചിലത് പലകയിലും ചിലത് കപ്പലിന്റെ തകർന്ന കഷ്ണങ്ങളിലും. അങ്ങനെ അവർ സുരക്ഷിതരായി കരയിലേക്ക് രക്ഷപ്പെട്ടു.അവർ രക്ഷപ്പെട്ടപ്പോൾ, ദ്വീപിന്റെ പേര് മെലിറ്റ എന്ന് അവർ അറിഞ്ഞു.ഇപ്പോൾ പെയ്ത മഴയും തണുപ്പും നിമിത്തം അവർ തീ കൊളുത്തി ഞങ്ങളെ ഓരോരുത്തരെയും സ്വീകരിച്ചു.പൌലൊസ് ഒരു കെട്ട് വിറകു പെറുക്കി തീയിൽ ഇട്ടപ്പോൾ ഒരു അണലി ചൂടിൽ നിന്നു വന്നു അവന്റെ കയ്യിൽ മുറുകെ പിടിച്ചു.വിഷജന്തുക്കൾ അവന്റെ കൈയിൽ തൂങ്ങിക്കിടക്കുന്നത് കണ്ടപ്പോൾ ക്രൂരന്മാർ പരസ്പരം പറഞ്ഞു: ഈ മനുഷ്യൻ ഒരു കൊലപാതകിയാണ്, കടലിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടെങ്കിലും പ്രതികാരത്തിന് ജീവിക്കാൻ കഴിയില്ല.അവൻ മൃഗത്തെ തീയിൽ കുടഞ്ഞെറിഞ്ഞു, ഒരു ദോഷവും തോന്നിയില്ല.എങ്കിലും, അവൻ എപ്പോൾ വീർക്കുകയോ, പെട്ടെന്നു ചത്തു വീഴുകയോ ചെയ്യണമെന്ന് അവർ നോക്കി; എന്നാൽ, കുറെ നേരം നോക്കി, അവനു ഒരു ദോഷവും സംഭവിക്കാത്തതു കണ്ടിട്ടു, അവർ മനസ്സു മാറ്റി, അവൻ ഒരു ദൈവമാണെന്നു പറഞ്ഞു.അതേ ക്വാർട്ടേഴ്സിൽ ദ്വീപിലെ പ്രധാന മനുഷ്യന്റെ വസ്‌തുക്കൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, അവന്റെ പേര് പബ്ലിയസ്; അവൻ ഞങ്ങളെ സ്വീകരിച്ചു മൂന്നു ദിവസം മാന്യമായി പാർപ്പിച്ചു.അപ്പോൾ പുബ്ലിയൂസിന്റെ അപ്പൻ പനിയും രക്തപ്പകർച്ചയും പിടിച്ച് കിടപ്പിലായി; പൗലോസ് അവന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു പ്രാർത്ഥിച്ചു അവന്റെമേൽ കൈവെച്ചു സൌഖ്യമാക്കി.അങ്ങനെ ചെയ്തപ്പോൾ, ദ്വീപിൽ രോഗങ്ങളുള്ള മറ്റുള്ളവരും വന്ന് സുഖം പ്രാപിച്ചു.ഞങ്ങളെയും ബഹുമതികളാൽ ആദരിച്ചവൻ; ഞങ്ങൾ പോകുമ്പോൾ ആവശ്യമായ സാധനങ്ങൾ അവർ ഞങ്ങളെ കയറ്റി.മൂന്നു മാസത്തിനുശേഷം ഞങ്ങൾ അലക്സാണ്ട്രിയയിലെ ഒരു കപ്പലിൽ പുറപ്പെട്ടു, അത് ദ്വീപിൽ തണുപ്പുകാലമായിരുന്നു, അതിന്റെ അടയാളം കാസ്റ്ററും പൊള്ളക്സും ആയിരുന്നു.സിറാക്കൂസിൽ ഇറങ്ങിയ ഞങ്ങൾ അവിടെ മൂന്നു ദിവസം താമസിച്ചു.അവിടെ നിന്ന് ഞങ്ങൾ ഒരു കോമ്പസ് എടുത്ത് റെജിയത്തിൽ എത്തി, ഒരു ദിവസം കഴിഞ്ഞ് തെക്കൻ കാറ്റ് വീശി, അടുത്ത ദിവസം ഞങ്ങൾ പുട്ടെയോളിയിൽ എത്തി.അവിടെ ഞങ്ങൾ സഹോദരന്മാരെ കണ്ടെത്തി, അവരോടൊപ്പം ഏഴു ദിവസം താമസിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ചു, അങ്ങനെ ഞങ്ങൾ റോമിലേക്ക് പോയി.അവിടെനിന്നു സഹോദരന്മാർ ഞങ്ങളെക്കുറിച്ചു കേട്ടപ്പോൾ, അവർ അപ്പീ ഫോറവും മൂന്നു തട്ടുകടകളും വരെ ഞങ്ങളെ എതിരേറ്റു വന്നു; അവരെ കണ്ടപ്പോൾ പൗലോസ് ദൈവത്തിന് നന്ദി പറഞ്ഞു ധൈര്യപ്പെട്ടു.ഞങ്ങൾ റോമിൽ എത്തിയപ്പോൾ ശതാധിപൻ തടവുകാരെ കാവൽ സേനാപതിയുടെ പക്കൽ ഏല്പിച്ചു.മൂന്നു ദിവസം കഴിഞ്ഞിട്ടു പൌലൊസ് യെഹൂദന്മാരുടെ തലവന്മാരെ വിളിച്ചുകൂട്ടി; അവർ കൂടിവന്നപ്പോൾ അവൻ അവരോടു: സഹോദരന്മാരേ, ഞാൻ നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരുടെ ജനത്തിന്നോ ആചാരങ്ങൾക്കോ എതിരായി ഒന്നും ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിലും. എന്നിട്ടും ഞാൻ യെരൂശലേമിൽ നിന്ന് തടവുകാരനായി റോമാക്കാരുടെ കയ്യിൽ ഏല്പിക്കപ്പെട്ടു.അവർ എന്നെ പരിശോധിച്ചപ്പോൾ, മരണത്തിന് കാരണമൊന്നുമില്ലാത്തതിനാൽ എന്നെ വിട്ടയക്കുമായിരുന്നു.എന്നാൽ യെഹൂദന്മാർ അതിനെ എതിർത്തു സംസാരിച്ചപ്പോൾ സീസറിനോടു അപേക്ഷിപ്പാൻ ഞാൻ നിർബന്ധിതനായി; ഞാൻ എന്റെ രാജ്യത്തെ കുറ്റപ്പെടുത്തണം എന്നല്ല.ഇതുനിമിത്തം ഞാൻ നിന്നെ കാണ്മാൻ വിളിച്ചിരിക്കുന്നു; നിന്നെ കാണ്മാൻ വിളിച്ചിരിക്കുന്നു;അവർ അവനോടു: നിന്നെക്കുറിച്ചു യെഹൂദ്യയിൽനിന്നു ഞങ്ങൾക്കു കത്തുകളൊന്നും ലഭിച്ചിട്ടില്ല, വന്ന സഹോദരന്മാരിൽ ആരും നിന്നെ ഉപദ്രവിക്കയോ ഒന്നും പറയുകയോ ചെയ്തിട്ടില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ, അങ്ങയെക്കുറിച്ചു നീ എന്തു വിചാരിക്കുന്നു എന്നു കേൾക്കാൻ ഞങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു;അവർ അവന്നു ഒരു ദിവസം നിശ്ചയിച്ചപ്പോൾ പലരും അവന്റെ പാർപ്പിടത്തിൽ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു; മോശെയുടെ ന്യായപ്രമാണത്തിൽനിന്നും പ്രവാചകന്മാരിൽനിന്നും രാവിലെ മുതൽ വൈകുന്നേരംവരെ അവൻ ദൈവരാജ്യം വിശദീകരിക്കുകയും സാക്ഷ്യം വഹിക്കുകയും ചെയ്തു.ചിലർ പറഞ്ഞതു വിശ്വസിച്ചു, ചിലർ വിശ്വസിച്ചില്ല.അവർ തമ്മിൽ യോജിപ്പില്ലാത്തപ്പോൾ അവർ പോയി, പൗലോസ് ഒരു വാക്ക് പറഞ്ഞതിന് ശേഷം: നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരോട് യെശയ്യാ പ്രവാചകൻ മുഖാന്തരം പരിശുദ്ധാത്മാവ് പറഞ്ഞത് നന്നായി.ഈ ജനത്തിന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു പറയുക: നിങ്ങൾ കേൾക്കും, ഗ്രഹിക്കയില്ല; കാണുമ്പോൾ നിങ്ങൾ കാണും;ഈ ജനത്തിന്റെ ഹൃദയം ശോഷിച്ചിരിക്കുന്നു; അവരുടെ ചെവി കേൾപ്പില്ലാത്തതും അവരുടെ കണ്ണുകൾ അടഞ്ഞിരിക്കുന്നു; അവർ കണ്ണുകൊണ്ടു കാണാതെയും ചെവികൊണ്ടു കേൾക്കാതെയും ഹൃദയംകൊണ്ടു ഗ്രഹിക്കാതെയും മാനസാന്തരപ്പെടാതെയും ഞാൻ അവരെ സൌഖ്യമാക്കുകയും ചെയ്യാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു.ആകയാൽ ദൈവത്തിന്റെ രക്ഷ ജാതികളുടെ അടുക്കൽ അയച്ചിരിക്കുന്നു എന്നും അവർ അതു കേൾക്കും എന്നും നിങ്ങൾ അറിഞ്ഞിരിക്കട്ടെ.അവൻ ഈ വാക്കുകൾ പറഞ്ഞപ്പോൾ യെഹൂദന്മാർ പോയി, തമ്മിൽ തർക്കിച്ചു.പൌലൊസ് തന്റെ കൂലി വീട്ടിൽ രണ്ടു സംവത്സരം മുഴുവനും പാർത്തു, തന്റെ അടുക്കൽ വന്നതൊക്കെയും വാങ്ങി.ദൈവരാജ്യം പ്രസംഗിക്കുകയും കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിനെ സംബന്ധിച്ചുള്ള കാര്യങ്ങൾ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു, പൂർണ്ണ വിശ്വാസത്തോടെ, ആരും അവനെ വിലക്കുന്നില്ല.ആദിമുതലുള്ളതും നാം കേട്ടതും കണ്ണുകൊണ്ട് കണ്ടതും നാം നോക്കിയതും കൈകൾ കൈകാര്യം ചെയ്തതുമായ ജീവന്റെ വചനം;(ജീവൻ പ്രത്യക്ഷമായി, ഞങ്ങൾ അത് കണ്ടു, സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു, പിതാവിനോടൊപ്പമുണ്ടായിരുന്നതും ഞങ്ങൾക്കു വെളിപ്പെട്ടതുമായ ആ നിത്യജീവൻ നിങ്ങൾക്കു കാണിച്ചുതരുന്നു.)നിങ്ങൾക്കും ഞങ്ങളോടു കൂട്ടായ്മ ഉണ്ടാകേണ്ടതിന്നു ഞങ്ങൾ കാണുകയും കേൾക്കുകയും ചെയ്തതു നിങ്ങളോടു അറിയിക്കുന്നു;നിങ്ങളുടെ സന്തോഷം പൂർണ്ണമാകേണ്ടതിന്നു ഞങ്ങൾ ഇതു നിങ്ങൾക്കു എഴുതുന്നു.ദൈവം വെളിച്ചമാണെന്നും അവനിൽ അന്ധകാരമൊന്നുമില്ലെന്നും ഞങ്ങൾ അവനെക്കുറിച്ച് കേൾക്കുകയും നിങ്ങളോട് പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന സന്ദേശം ഇതാണ്.അവനുമായി കൂട്ടായ്മ ഉണ്ടെന്നു പറയുകയും ഇരുട്ടിൽ നടക്കുകയും ചെയ്താൽ നാം കള്ളം പറയുന്നു, സത്യം ചെയ്യുന്നില്ല.എന്നാൽ അവൻ വെളിച്ചത്തിൽ ഇരിക്കുന്നതുപോലെ നാം വെളിച്ചത്തിൽ നടക്കുന്നു എങ്കിൽ നമുക്കു തമ്മിൽ കൂട്ടായ്മ ഉണ്ടാകും; അവന്റെ പുത്രനായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ രക്തം സകല പാപവും പോക്കി നമ്മെ ശുദ്ധീകരിക്കുന്നു.നമുക്കു പാപമില്ല എന്നു പറഞ്ഞാൽ നാം നമ്മെത്തന്നെ വഞ്ചിക്കുന്നു, സത്യം നമ്മിൽ ഇല്ല.നാം നമ്മുടെ പാപങ്ങൾ ഏറ്റുപറയുന്നുവെങ്കിൽ, അവൻ നമ്മുടെ പാപങ്ങൾ ക്ഷമിക്കുകയും എല്ലാ അനീതികളിൽനിന്നും നമ്മെ ശുദ്ധീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന വിശ്വസ്തനും നീതിമാനും ആകുന്നു.നാം പാപം ചെയ്തിട്ടില്ല എന്നു പറഞ്ഞാൽ നാം അവനെ ഭോഷകു പറയുന്നവനാക്കുന്നു, അവന്റെ വചനം നമ്മിൽ ഇല്ല.എന്റെ കുഞ്ഞുങ്ങളേ, നിങ്ങൾ പാപം ചെയ്യാതിരിപ്പാൻ ഇതു ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു എഴുതുന്നു. ആരെങ്കിലും പാപം ചെയ്‌താൽ, നീതിമാനായ യേശുക്രിസ്‌തു എന്ന ഒരു അഭിഭാഷകൻ പിതാവിന്റെ അടുക്കൽ നമുക്കുണ്ട്.അവൻ നമ്മുടെ പാപങ്ങൾക്കു പ്രായശ്ചിത്തം ആകുന്നു; നമ്മുടേതു മാത്രമല്ല, സർവ്വലോകത്തിന്റെയും പാപത്തിന്നും തന്നേ.അവന്റെ കല്പനകളെ പ്രമാണിച്ചാൽ നാം അവനെ അറിയുന്നു എന്നു ഇതിനാൽ അറിയുന്നു.ഞാൻ അവനെ അറിയുന്നു എന്നു പറകയും അവന്റെ കല്പനകളെ പ്രമാണിക്കാതിരിക്കയും ചെയ്യുന്നവൻ നുണയൻ ആകുന്നു; സത്യം അവനിൽ ഇല്ല.എന്നാൽ അവന്റെ വചനം പ്രമാണിക്കുന്നവനിൽ ദൈവസ്നേഹം തികഞ്ഞിരിക്കുന്നു; നാം അവനിൽ ഉണ്ടെന്നു നാം അറിയുന്നു.അവനിൽ വസിക്കുന്നു എന്നു പറയുന്നവൻ അവൻ നടന്നതുപോലെ തന്നെയും നടക്കേണ്ടതാകുന്നു.സഹോദരന്മാരേ, ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു എഴുതുന്നത് പുതിയ കല്പനയല്ല, ആദിമുതൽ നിങ്ങൾക്കുള്ള പഴയ കല്പനയത്രേ. നിങ്ങൾ ആദിമുതൽ കേട്ടിട്ടുള്ള വചനമാണ് പഴയ കല്പന.വീണ്ടും, ഒരു പുതിയ കല്പന ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു എഴുതുന്നു, അത് അവനിലും നിങ്ങളിലും സത്യമാണ്: അന്ധകാരം കഴിഞ്ഞിരിക്കുന്നു, യഥാർത്ഥ വെളിച്ചം ഇപ്പോൾ പ്രകാശിക്കുന്നു.താൻ വെളിച്ചത്തിലാണെന്ന് പറയുകയും സഹോദരനെ വെറുക്കുകയും ചെയ്യുന്നവൻ ഇതുവരെ ഇരുട്ടിലാണ്.തൻറെ സഹോദരനെ സ്നേഹിക്കുന്നവൻ വെളിച്ചത്തിൽ വസിക്കുന്നു; അവനിൽ ഇടർച്ചയില്ല.എന്നാൽ തന്റെ സഹോദരനെ വെറുക്കുന്നവൻ ഇരുട്ടിലാണ്, ഇരുട്ടിൽ നടക്കുന്നു, അവൻ എവിടേക്കാണ് പോകുന്നതെന്ന് അറിയുന്നില്ല;കുഞ്ഞുങ്ങളേ, അവന്റെ നാമം നിമിത്തം നിങ്ങളുടെ പാപങ്ങൾ ക്ഷമിക്കപ്പെട്ടിരിക്കയാൽ ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു എഴുതുന്നു.പിതാക്കന്മാരേ, ആദിമുതലുള്ളവനെ നിങ്ങൾ അറിഞ്ഞിരിക്കയാൽ ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു എഴുതുന്നു. യുവാക്കളേ, നിങ്ങൾ ദുഷ്ടനെ ജയിച്ചിരിക്കയാൽ ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു എഴുതുന്നു. കുഞ്ഞുങ്ങളേ, നിങ്ങൾ പിതാവിനെ അറിഞ്ഞിരിക്കയാൽ ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു എഴുതുന്നു.പിതാക്കന്മാരേ, ആദിമുതലുള്ളവനെ നിങ്ങൾ അറിഞ്ഞിരിക്കയാൽ ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു എഴുതിയിരിക്കുന്നു. യുവാക്കളേ, നിങ്ങൾ ശക്തരും ദൈവത്തിന്റെ വചനം നിങ്ങളിൽ വസിക്കുന്നതിനാലും നിങ്ങൾ ദുഷ്ടനെ ജയിച്ചതിനാലും ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു എഴുതിയിരിക്കുന്നു.ലോകത്തെയോ ലോകത്തിലുള്ളതിനെയോ സ്നേഹിക്കരുത്. ആരെങ്കിലും ലോകത്തെ സ്നേഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, പിതാവിന്റെ സ്നേഹം അവനിൽ ഇല്ല.എന്തെന്നാൽ, ജഡമോഹം, കണ്ണുകളുടെ മോഹം, ജീവന്റെ അഹങ്കാരം എന്നിങ്ങനെ ലോകത്തിലുള്ളതെല്ലാം പിതാവിന്റേതല്ല, ലോകത്തിൽനിന്നുള്ളതാണ്.ലോകവും അതിന്റെ മോഹവും ഒഴിഞ്ഞുപോകുന്നു; എന്നാൽ ദൈവത്തിന്റെ ഇഷ്ടം ചെയ്യുന്നവനോ എന്നേക്കും വസിക്കുന്നു.കുഞ്ഞുങ്ങളേ, ഇത് അവസാനത്തെ സമയമാണ്; എതിർക്രിസ്തു വരും എന്നു നിങ്ങൾ കേട്ടതുപോലെ, ഇപ്പോളും അനേകം എതിർക്രിസ്തുക്കൾ ഉണ്ട്; അത് അവസാനത്തെ സമയമാണെന്ന് ഞങ്ങൾക്കറിയാം.അവർ നമ്മെ വിട്ടു പോയി, എങ്കിലും അവർ നമ്മിൽ പെട്ടവരായിരുന്നില്ല; എന്തെന്നാൽ, അവർ നമ്മിൽ പെട്ടവരായിരുന്നുവെങ്കിൽ, അവർ നമ്മോടുകൂടെ തുടരുമായിരുന്നു.എന്നാൽ നിങ്ങൾക്ക് പരിശുദ്ധനായ ദൈവത്തിൽ നിന്ന് ഒരു നിയോഗമുണ്ട്, നിങ്ങൾ എല്ലാം അറിയുന്നു.നിങ്ങൾ സത്യം അറിയായ്കകൊണ്ടല്ല, നിങ്ങൾ അത് അറിയുന്നതുകൊണ്ടും ഒരു ഭോഷ്കും സത്യത്തിൽനിന്നല്ല എന്നതുകൊണ്ടും ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു എഴുതിയിരിക്കുന്നു.യേശുവിനെ ക്രിസ്‌തു എന്നു നിഷേധിക്കുന്നവനല്ലാതെ ആരുണ്ട് നുണയൻ? അവൻ എതിർക്രിസ്തു ആകുന്നു, അവൻ പിതാവിനെയും പുത്രനെയും നിഷേധിക്കുന്നു.പുത്രനെ നിഷേധിക്കുന്നവന്നു പിതാവില്ല; പുത്രനെ അംഗീകരിക്കുന്നവന്നു പിതാവും ഉണ്ട്.ആകയാൽ നിങ്ങൾ ആദിമുതൽ കേട്ടിട്ടുള്ളതു നിങ്ങളിൽ വസിക്കട്ടെ. നിങ്ങൾ ആദിമുതൽ കേട്ടതു നിങ്ങളിൽ വസിക്കും എങ്കിൽ നിങ്ങളും പുത്രനിലും പിതാവിലും വസിക്കും.അവൻ നമുക്കു വാഗ്ദത്തം ചെയ്‌തിരിക്കുന്ന വാഗ്ദത്തം ഇതാണ്, നിത്യജീവൻ പോലും.നിങ്ങളെ വശീകരിക്കുന്നവരെക്കുറിച്ചു ഞാൻ ഇതു നിങ്ങൾക്കു എഴുതിയിരിക്കുന്നു.എന്നാൽ നിങ്ങൾ അവനിൽ നിന്ന് സ്വീകരിച്ച അഭിഷേകം നിങ്ങളിൽ വസിക്കുന്നു, ആരും നിങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കേണ്ട ആവശ്യമില്ല; നിങ്ങൾ അവനിൽ വസിക്കും.ഇപ്പോൾ കുഞ്ഞുങ്ങളേ, അവനിൽ വസിപ്പിൻ; അവൻ പ്രത്യക്ഷനാകുമ്പോൾ നാം അവന്റെ വരവിങ്കൽ അവന്റെ മുമ്പാകെ ലജ്ജിക്കാതെ ധൈര്യപ്പെടേണ്ടതിന്നു തന്നേ.അവൻ നീതിമാൻ എന്നു നിങ്ങൾ അറിയുന്നു എങ്കിൽ നീതി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഏവനും അവനിൽ നിന്നു ജനിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ അറിയുന്നു.നോക്കൂ, നാം ദൈവത്തിന്റെ പുത്രന്മാർ എന്നു വിളിക്കപ്പെടേണ്ടതിന്നു പിതാവു നമുക്കു എത്ര സ്‌നേഹം തന്നിരിക്കുന്നു; ആകയാൽ ലോകം അവനെ അറിയായ്കയാൽ നമ്മെ അറിയുന്നില്ല.പ്രിയപ്പെട്ടവരേ, നാം ഇപ്പോൾ ദൈവത്തിന്റെ മക്കളാണ്, നാം എന്തായിരിക്കുമെന്ന് ഇതുവരെ വെളിപ്പെട്ടിട്ടില്ല. എന്തെന്നാൽ, നാം അവനെ അവൻ ഉള്ളതുപോലെ കാണും.അവനിൽ ഈ പ്രത്യാശയുള്ള ഏതൊരു മനുഷ്യനും അവൻ നിർമ്മലനായിരിക്കുന്നതുപോലെ തന്നെത്താൻ ശുദ്ധീകരിക്കുന്നു.പാപം ചെയ്യുന്നവൻ എല്ലാം നിയമവും ലംഘിക്കുന്നു; പാപം ന്യായപ്രമാണത്തിന്റെ ലംഘനമാകുന്നു.അവൻ നമ്മുടെ പാപങ്ങളെ നീക്കുവാൻ പ്രത്യക്ഷനായി എന്നു നിങ്ങൾ അറിയുന്നുവല്ലോ; അവനിൽ പാപമില്ല.അവനിൽ വസിക്കുന്നവൻ ആരും പാപം ചെയ്യുന്നില്ല; പാപം ചെയ്യുന്നവൻ ആരും അവനെ കണ്ടിട്ടില്ല, അറിഞ്ഞിട്ടുമില്ല.കുഞ്ഞുങ്ങളേ, ആരും നിങ്ങളെ ചതിക്കരുതു; നീതി ചെയ്യുന്നവൻ നീതിമാനായിരിക്കുന്നതുപോലെ നീതിമാൻ ആകുന്നു.പാപം ചെയ്യുന്നവൻ പിശാചിൽ നിന്നുള്ളവൻ; പിശാച് ആദിമുതൽ പാപം ചെയ്യുന്നുവല്ലോ. പിശാചിന്റെ പ്രവൃത്തികളെ നശിപ്പിക്കേണ്ടതിന് ദൈവപുത്രൻ പ്രത്യക്ഷനായി.ദൈവത്തിൽനിന്നു ജനിച്ചവൻ ആരും പാപം ചെയ്യുന്നില്ല; അവന്റെ സന്തതി അവനിൽ വസിക്കുന്നു; അവൻ ദൈവത്തിൽനിന്നു ജനിച്ചതുകൊണ്ടു പാപം ചെയ്‍വാൻ കഴികയില്ല.ഇതിൽ ദൈവത്തിന്റെ മക്കളും പിശാചിന്റെ മക്കളും വെളിപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു: നീതി പ്രവർത്തിക്കാത്തവനും സഹോദരനെ സ്നേഹിക്കാത്തവനും ദൈവത്തിൽ നിന്നുള്ളവനല്ല.നാം പരസ്‌പരം സ്‌നേഹിക്കേണം എന്നുള്ളതു നിങ്ങൾ ആദിമുതൽ കേട്ടിരിക്കുന്ന സന്ദേശമാകുന്നു.ആ ദുഷ്ടനിൽനിന്നുള്ള കയീൻ തന്റെ സഹോദരനെ കൊന്നതുപോലെയല്ല. എന്തിന്നു അവനെ കൊന്നു? എന്തെന്നാൽ, അവന്റെ സ്വന്തം പ്രവൃത്തികൾ തിന്മയും അവന്റെ സഹോദരൻ നീതിയും ആയിരുന്നു.എന്റെ സഹോദരന്മാരേ, ലോകം നിങ്ങളെ വെറുക്കുന്നുവെങ്കിൽ ആശ്ചര്യപ്പെടരുത്.നാം സഹോദരന്മാരെ സ്നേഹിക്കുന്നതുകൊണ്ടു മരണത്തിൽനിന്നു ജീവനിലേക്കു കടന്നിരിക്കുന്നു എന്നു നമുക്കറിയാം. സഹോദരനെ സ്നേഹിക്കാത്തവൻ മരണത്തിൽ വസിക്കുന്നു.തന്റെ സഹോദരനെ പകെക്കുന്നവൻ എല്ലാം കൊലപാതകിയാണ്; ഒരു കുലപാതകനും നിത്യജീവൻ അവനിൽ വസിക്കുന്നില്ലെന്ന് നിങ്ങൾ അറിയുന്നുവല്ലോ.അവൻ നമുക്കുവേണ്ടി തന്റെ ജീവൻ ബലിയർപ്പിച്ചതിനാൽ നാം ദൈവസ്‌നേഹം തിരിച്ചറിയുന്നു.എന്നാൽ ഈ ലോകത്തിന്റെ നന്മയുള്ളവനും തന്റെ സഹോദരന്റെ ആവശ്യം കാണുകയും അവനിൽ നിന്ന് അനുകമ്പയുടെ കുടൽ അടയ്ക്കുകയും ചെയ്താൽ, അവനിൽ ദൈവസ്നേഹം കുടികൊള്ളുന്നത് എങ്ങനെ?എന്റെ കുഞ്ഞുങ്ങളേ, നാം വാക്കിലും നാവിലും സ്നേഹിക്കരുത്; എന്നാൽ പ്രവൃത്തിയിലും സത്യത്തിലും.നാം സത്യത്തിൽ നിന്നുള്ളവരാണെന്നും അവന്റെ മുമ്പാകെ നമ്മുടെ ഹൃദയങ്ങളെ ഉറപ്പു വരുത്തുമെന്നും ഇതിനാൽ നാം അറിയുന്നു.നമ്മുടെ ഹൃദയം നമ്മെ കുറ്റം വിധിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ദൈവം നമ്മുടെ ഹൃദയത്തെക്കാൾ വലിയവനും എല്ലാം അറിയുന്നവനുമാകുന്നു.പ്രിയപ്പെട്ടവരേ, നമ്മുടെ ഹൃദയം നമ്മെ കുറ്റംവിധിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ, നമുക്ക് ദൈവത്തിൽ ആശ്രയിക്കാം.നാം അവന്റെ കല്പനകളെ പ്രമാണിച്ചു അവന്നു പ്രസാദമുള്ളതു ചെയ്യുന്നതുകൊണ്ടു നാം എന്തു അപേക്ഷിച്ചാലും അവനിൽനിന്നും ലഭിക്കും.നാം അവന്റെ പുത്രനായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ നാമത്തിൽ വിശ്വസിക്കുകയും അവൻ നമുക്കു തന്നിരിക്കുന്നതുപോലെ അന്യോന്യം സ്നേഹിക്കുകയും വേണം എന്നാകുന്നു അവന്റെ കല്പന.അവന്റെ കല്പനകളെ പ്രമാണിക്കുന്നവൻ അവനിലും അവൻ അവനിലും വസിക്കുന്നു. അവൻ നമുക്കു തന്നിരിക്കുന്ന ആത്മാവിനാൽ അവൻ നമ്മിൽ വസിക്കുന്നു എന്നു നാം അറിയുന്നു.പ്രിയപ്പെട്ടവരേ, എല്ലാ ആത്മാവിനെയും വിശ്വസിക്കരുത്, എന്നാൽ ആത്മാക്കൾ ദൈവത്തിൽ നിന്നുള്ളവരാണോ എന്ന് പരീക്ഷിക്കുക; കാരണം അനേകം കള്ളപ്രവാചകന്മാർ ലോകത്തിലേക്ക് പുറപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.ഇതിനാൽ നിങ്ങൾ ദൈവത്തിന്റെ ആത്മാവിനെ അറിയുവിൻ: യേശുക്രിസ്തു ജഡത്തിൽ വന്നിരിക്കുന്നു എന്നു ഏറ്റുപറയുന്ന ഏതു ആത്മാവും ദൈവത്തിൽനിന്നുള്ളതാണ്.യേശുക്രിസ്തു ജഡത്തിൽ വന്നിരിക്കുന്നു എന്നു ഏറ്റുപറയാത്ത ഏതു ആത്മാവും ദൈവത്തിൽനിന്നുള്ളതല്ല; ഇതു എതിർക്രിസ്തുവിന്റെ ആത്മാവു ആകുന്നു; ഇപ്പോൾ തന്നെ അത് ലോകത്തിൽ ഉണ്ട്.കുഞ്ഞുങ്ങളേ, നിങ്ങൾ ദൈവത്തിൽനിന്നുള്ളവരാണ്, അവരെ ജയിച്ചിരിക്കുന്നു; നിങ്ങളിൽ ഉള്ളവൻ ലോകത്തിലുള്ളവനെക്കാൾ വലിയവനല്ലോ.അവർ ലോകത്തിൽ നിന്നുള്ളവർ; ആകയാൽ അവർ ലോകത്തെക്കുറിച്ചു സംസാരിക്കുന്നു; ലോകം അവരെ കേൾക്കുന്നു.നാം ദൈവത്തിൽനിന്നുള്ളവരാണ്: ദൈവത്തെ അറിയുന്നവൻ ഞങ്ങളുടെ വാക്കു കേൾക്കുന്നു; ദൈവത്തിൽനിന്നല്ലാത്തവൻ നമ്മുടെ വാക്കു കേൾക്കുന്നില്ല. സത്യത്തിന്റെ ആത്മാവും തെറ്റിന്റെ ആത്മാവും ഞങ്ങൾ അറിയുന്നു.പ്രിയമുള്ളവരേ, നമുക്ക് അന്യോന്യം സ്നേഹിക്കാം; സ്നേഹം ദൈവത്തിൽനിന്നുള്ളതല്ലോ; സ്നേഹിക്കുന്നവൻ എല്ലാം ദൈവത്തിൽനിന്നു ജനിച്ചിരിക്കുന്നു, ദൈവത്തെ അറിയുന്നു.സ്നേഹിക്കാത്തവൻ ദൈവത്തെ അറിയുന്നില്ല; ദൈവം സ്നേഹമാകുന്നു.ദൈവം തന്റെ ഏകജാതനായ പുത്രനെ നാം അവനിലൂടെ ജീവിക്കേണ്ടതിന് ലോകത്തിലേക്ക് അയച്ചതിനാൽ നമ്മോടുള്ള ദൈവത്തിന്റെ സ്നേഹം ഇതിൽ വെളിപ്പെട്ടു.ഇവിടെ സ്നേഹം, നാം ദൈവത്തെ സ്നേഹിച്ചതല്ല, അവൻ നമ്മെ സ്നേഹിച്ചു, നമ്മുടെ പാപങ്ങൾക്കു പ്രായശ്ചിത്തമായി തന്റെ പുത്രനെ അയച്ചു എന്നതാണ്.പ്രിയപ്പെട്ടവരേ, ദൈവം നമ്മെ അങ്ങനെ സ്‌നേഹിച്ചെങ്കിൽ നാമും പരസ്‌പരം സ്‌നേഹിക്കണം.ഒരു മനുഷ്യനും ദൈവത്തെ ഒരു കാലത്തും കണ്ടിട്ടില്ല. നാം പരസ്‌പരം സ്‌നേഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ദൈവം നമ്മിൽ വസിക്കുന്നു, അവന്റെ സ്‌നേഹം നമ്മിൽ തികഞ്ഞിരിക്കുന്നു.നാം അവനിലും അവൻ നമ്മിലും വസിക്കുന്നു എന്നു നാം അറിയുന്നു; അവൻ തന്റെ ആത്മാവിനെ നമുക്കു തന്നിരിക്കുന്നു.പിതാവാണ് പുത്രനെ ലോകരക്ഷകനായി അയച്ചതെന്ന് ഞങ്ങൾ കാണുകയും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.യേശു ദൈവപുത്രനാണെന്ന് ഏറ്റുപറയുന്നവനിൽ ദൈവം വസിക്കുന്നു, അവൻ ദൈവത്തിൽ വസിക്കുന്നു.ദൈവത്തിന് നമ്മോടുള്ള സ്നേഹം ഞങ്ങൾ അറിയുകയും വിശ്വസിക്കുകയും ചെയ്തു. ദൈവം സ്നേഹമാണ്; സ്നേഹത്തിൽ വസിക്കുന്നവൻ ദൈവത്തിലും ദൈവം അവനിലും വസിക്കുന്നു.ന്യായവിധിയുടെ നാളിൽ നമുക്കു ധൈര്യം ഉണ്ടാകേണ്ടതിന്നു നമ്മുടെ സ്നേഹം പൂർണ്ണതയുള്ളതാകുന്നു; അവനെപ്പോലെ നാമും ഈ ലോകത്തിൽ ആകുന്നു.പ്രണയത്തിൽ ഭയമില്ല; എന്നാൽ തികഞ്ഞ സ്നേഹം ഭയത്തെ പുറത്താക്കുന്നു; ഭയത്തിന് ദണ്ഡനമുണ്ട്. ഭയപ്പെടുന്നവൻ സ്നേഹത്തിൽ തികഞ്ഞവനല്ല.നാം അവനെ സ്നേഹിക്കുന്നു, കാരണം അവൻ ആദ്യം നമ്മെ സ്നേഹിച്ചു.ഞാൻ ദൈവത്തെ സ്നേഹിക്കുന്നു എന്നു പറയുകയും തന്റെ സഹോദരനെ വെറുക്കുകയും ചെയ്താൽ അവൻ കള്ളൻ ആകുന്നു; താൻ കണ്ട സഹോദരനെ സ്നേഹിക്കാത്തവൻ കാണാത്ത ദൈവത്തെ എങ്ങനെ സ്നേഹിക്കും?ദൈവത്തെ സ്നേഹിക്കുന്നവൻ തന്റെ സഹോദരനെയും സ്നേഹിക്കേണം എന്നുള്ള ഈ കല്പന അവനിൽ നിന്നു നമുക്കു ലഭിച്ചിരിക്കുന്നു.യേശുക്രിസ്തു എന്നു വിശ്വസിക്കുന്ന ഏവനും ദൈവത്തിൽനിന്നു ജനിച്ചിരിക്കുന്നു; ജനിപ്പിച്ചവനെ സ്നേഹിക്കുന്ന ഏവനും അവനിൽനിന്നു ജനിച്ചവനെയും സ്നേഹിക്കുന്നു.നാം ദൈവത്തെ സ്നേഹിക്കുകയും അവന്റെ കൽപ്പനകൾ പാലിക്കുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ നാം ദൈവമക്കളെ സ്നേഹിക്കുന്നുവെന്ന് ഇതിലൂടെ നാം അറിയുന്നു.നാം അവന്റെ കല്പനകളെ പ്രമാണിക്കുന്നതാകുന്നു ദൈവത്തോടുള്ള സ്നേഹം; അവന്റെ കല്പനകൾ ഭാരമുള്ളവയല്ല.എന്തെന്നാൽ, ദൈവത്തിൽനിന്നു ജനിച്ചതെല്ലാം ലോകത്തെ ജയിക്കുന്നു; ഇതാണ് ലോകത്തെ ജയിക്കുന്ന വിജയം, നമ്മുടെ വിശ്വാസം പോലും.യേശു ദൈവപുത്രനാണെന്ന് വിശ്വസിക്കുന്നവനല്ലാതെ ലോകത്തെ ജയിക്കുന്നവൻ ആരുണ്ട്?ഇവൻ വെള്ളത്താലും രക്തത്താലും വന്നവൻ ആകുന്നു, യേശുക്രിസ്തു തന്നേ. ജലത്താൽ മാത്രമല്ല, വെള്ളത്താലും രക്തത്താലും. ആത്മാവാണ് സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നത്, കാരണം ആത്മാവ് സത്യമാണ്.എന്തെന്നാൽ, സ്വർഗ്ഗത്തിൽ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നവർ മൂന്നുപേരുണ്ട്, പിതാവും വചനവും പരിശുദ്ധാത്മാവും; ഇവ മൂന്നും ഒന്നാണ്.ഭൂമിയിൽ സാക്ഷ്യം പറയുന്നവർ മൂന്നുപേരുണ്ട്, ആത്മാവും വെള്ളവും രക്തവും; ഇവ മൂന്നും ഒന്നിൽ യോജിക്കുന്നു.നാം മനുഷ്യരുടെ സാക്ഷ്യം സ്വീകരിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ദൈവത്തിന്റെ സാക്ഷ്യം ഏറ്റവും വലുതാണ്; ഇത് തന്റെ പുത്രനെക്കുറിച്ച് അവൻ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ ദൈവത്തിന്റെ സാക്ഷ്യമാണ്.ദൈവപുത്രനിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവന്നു തന്നിൽ സാക്ഷ്യം ഉണ്ടു; ദൈവത്തെ വിശ്വസിക്കാത്തവൻ അവനെ ഭോഷകു പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു; കാരണം ദൈവം തന്റെ പുത്രനെക്കുറിച്ച് നൽകിയ രേഖ അവൻ വിശ്വസിക്കുന്നില്ല.ദൈവം നമുക്കു നിത്യജീവൻ തന്നിരിക്കുന്നു, ഈ ജീവൻ അവന്റെ പുത്രനിൽ ഉണ്ടു എന്നുള്ളതും ഇതുതന്നെ.പുത്രനെ ഉള്ളവന്നു ജീവനുണ്ട്; ദൈവപുത്രനില്ലാത്തവന്നു ജീവനില്ല.ദൈവപുത്രന്റെ നാമത്തിൽ വിശ്വസിക്കുന്ന നിങ്ങൾക്കു ഞാൻ ഇതു എഴുതിയിരിക്കുന്നു; നിങ്ങൾക്കു നിത്യജീവൻ ഉണ്ടെന്നു നിങ്ങൾ അറിയേണ്ടതിന്നു ദൈവപുത്രന്റെ നാമത്തിൽ നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കേണ്ടതിന്നു തന്നേ.അവന്റെ ഇഷ്ടപ്രകാരം നാം എന്തെങ്കിലും ചോദിച്ചാൽ അവൻ നമ്മുടെ അപേക്ഷ കേൾക്കും എന്നുള്ള വിശ്വാസമാണിത്.നാം എന്തു ചോദിച്ചാലും അവൻ നമ്മുടെ അപേക്ഷ കേൾക്കുന്നു എന്നു നാം അറിയുന്നു എങ്കിൽ അവനോടു നാം ആഗ്രഹിച്ച അപേക്ഷകൾ നമുക്കു ഉണ്ടെന്നു നാം അറിയുന്നു.ആരെങ്കിലും തന്റെ സഹോദരൻ മരണത്തിന്നല്ലാത്ത പാപം ചെയ്യുന്നതു കണ്ടാൽ അവൻ യാചിക്കും; മരണത്തിന്നല്ലാത്ത പാപം ചെയ്യുന്നവർക്കുവേണ്ടി അവൻ അവനെ ജീവിപ്പിക്കും. മരണത്തിന് ഒരു പാപമുണ്ട്: അവൻ അതിനായി പ്രാർത്ഥിക്കണമെന്ന് ഞാൻ പറയുന്നില്ല.എല്ലാ അനീതിയും പാപമാണ്; മരണത്തിന്നല്ലാത്ത പാപമുണ്ട്.ദൈവത്തിൽനിന്നു ജനിച്ചവൻ ആരും പാപം ചെയ്യുന്നില്ല എന്നു നാം അറിയുന്നു; ദൈവത്തിൽനിന്നു ജനിച്ചവൻ തന്നെത്തന്നെ സൂക്ഷിക്കുന്നു; ദുഷ്ടൻ അവനെ തൊടുന്നില്ല.നാം ദൈവത്തിൽനിന്നുള്ളവരാണെന്നും ലോകം മുഴുവനും ദുഷ്ടതയിൽ കിടക്കുന്നുവെന്നും നാം അറിയുന്നു.ദൈവപുത്രൻ വന്നിരിക്കുന്നു എന്നും നമുക്കു വിവേകം തന്നിരിക്കുന്നു എന്നും നാം അറിയുന്നു; സത്യമായവനെ നാം അറിയേണ്ടതിന്നു അവനിൽ നാം സത്യവാനാകുന്നു, അവന്റെ പുത്രനായ യേശുക്രിസ്തുവിൽ തന്നേ. ഇതാണ് സത്യദൈവവും നിത്യജീവനും.കുഞ്ഞുങ്ങളേ, വിഗ്രഹങ്ങളിൽ നിന്ന് നിങ്ങളെത്തന്നെ സൂക്ഷിക്കുക. ആമേൻ.ഞാൻ സത്യത്തിൽ സ്നേഹിക്കുന്ന തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട സ്ത്രീക്കും അവളുടെ കുട്ടികൾക്കും മൂപ്പൻ; ഞാൻ മാത്രമല്ല, സത്യം അറിയുന്ന എല്ലാവരും;നമ്മിൽ വസിക്കുന്ന, എന്നേക്കും നമ്മോടുകൂടെ ഇരിക്കുന്ന സത്യത്തിനുവേണ്ടി.സത്യത്തിലും സ്നേഹത്തിലും പിതാവായ ദൈവത്തിൽ നിന്നും പിതാവിന്റെ പുത്രനായ കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിൽ നിന്നും കൃപയും കരുണയും സമാധാനവും നിങ്ങളോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരിക്കട്ടെ.ഞങ്ങൾക്കു പിതാവിൽനിന്നു കല്പന ലഭിച്ചതുപോലെ നിന്റെ മക്കൾ സത്യത്തിൽ നടക്കുന്നതു കണ്ടതിൽ ഞാൻ വളരെ സന്തോഷിച്ചു.സ്ത്രീയേ, ഞാൻ നിനക്കു പുതിയൊരു കല്പന എഴുതിയതുപോലെയല്ല, ആദിമുതൽ ഞങ്ങൾക്കുണ്ടായിരുന്നതു തന്നേ, നാം അന്യോന്യം സ്നേഹിക്കേണം എന്നു അപേക്ഷിക്കുന്നു.നാം അവന്റെ കല്പനകളെ അനുസരിച്ചു നടക്കുന്നതത്രേ സ്നേഹം. നിങ്ങൾ ആദിമുതൽ കേട്ടതുപോലെ അതിൽ നടക്കേണം എന്നുള്ള കല്പന ഇതാണ്.എന്തെന്നാൽ, യേശുക്രിസ്തു ജഡത്തിൽ വന്നിരിക്കുന്നു എന്ന് ഏറ്റുപറയാത്ത അനേകം വഞ്ചകർ ലോകത്തിൽ പ്രവേശിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത് ഒരു വഞ്ചകനും എതിർക്രിസ്തുവുമാണ്.നിങ്ങൾ സ്വയം നോക്കുക, ഞങ്ങൾ പ്രവർത്തിച്ചവ നഷ്ടപ്പെടാതെ, ഞങ്ങൾക്ക് മുഴുവൻ പ്രതിഫലം ലഭിക്കും.ക്രിസ്തുവിന്റെ ഉപദേശം ലംഘിക്കുന്നവനും നിലനിൽക്കാത്തവനും ദൈവം ഇല്ല. ക്രിസ്തുവിന്റെ ഉപദേശത്തിൽ നിലനിൽക്കുന്നവന് പിതാവും പുത്രനും ഉണ്ട്.ആരെങ്കിലും നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വരികയും ഈ ഉപദേശം കൊണ്ടുവരാതിരിക്കുകയും ചെയ്താൽ, അവനെ നിങ്ങളുടെ വീട്ടിൽ സ്വീകരിക്കരുത്, അവനോട് ആവശ്യപ്പെടരുത്.എന്തെന്നാൽ, അവനോട് ദൈവത്തെ വേഗത്തിലാക്കാൻ കൽപിക്കുന്നവൻ അവന്റെ ദുഷ്പ്രവൃത്തികളിൽ പങ്കാളിയാണ്.നിങ്ങൾക്ക് എഴുതുവാൻ പലതും ഉള്ളതിനാൽ കടലാസും മഷിയും കൊണ്ട് ഞാൻ എഴുതുകയില്ല; ഞങ്ങളുടെ സന്തോഷം നിറയേണ്ടതിന് നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വന്ന് മുഖാമുഖം സംസാരിക്കുമെന്ന് ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു.തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട നിന്റെ സഹോദരിയുടെ മക്കൾ നിന്നെ വന്ദിക്കുന്നു. ആമേൻ.യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ അപ്പോസ്തലനായ പത്രോസ്, പൊന്തസ്, ഗലാത്യ, കപ്പദോക്യ, ഏഷ്യ, ബിഥുനിയ എന്നിവിടങ്ങളിൽ ചിതറിക്കിടക്കുന്ന അപരിചിതർക്ക്,പിതാവായ ദൈവത്തിന്റെ മുന്നറിവനുസരിച്ച്, ആത്മാവിന്റെ വിശുദ്ധീകരണത്തിലൂടെ, അനുസരണത്തിലേക്കും യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ രക്തം തളിക്കലിലേക്കും തെരഞ്ഞെടുക്കുക: നിങ്ങൾക്കു കൃപയും സമാധാനവും വർദ്ധിക്കുമാറാകട്ടെ.നമ്മുടെ കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ ദൈവവും പിതാവുമായവൻ വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവൻ, അവന്റെ സമൃദ്ധമായ കരുണയാൽ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ മരിച്ചവരിൽ നിന്നുള്ള പുനരുത്ഥാനത്താൽ സജീവമായ പ്രത്യാശയിലേക്ക് നമ്മെ വീണ്ടും ജനിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു.നിങ്ങൾക്കായി സ്വർഗ്ഗത്തിൽ സംരക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന, അക്ഷയവും നിർമ്മലവുമായ, മാഞ്ഞുപോകാത്ത ഒരു അവകാശത്തിലേക്ക്,വിശ്വാസത്താൽ ദൈവശക്തിയാൽ കാത്തുസൂക്ഷിക്കപ്പെട്ടവർ, അവസാനകാലത്ത് വെളിപ്പെടാൻ തയ്യാറായി രക്ഷയ്ക്കായി.അതിൽ നിങ്ങൾ അത്യധികം സന്തോഷിക്കുന്നു, ഇപ്പോൾ ഒരു സീസണിൽ, ആവശ്യമെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ പലതരത്തിലുള്ള പ്രലോഭനങ്ങളിലൂടെ ഭാരപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസത്തിന്റെ പരീക്ഷണം, നശിക്കുന്ന സ്വർണ്ണത്തേക്കാൾ വിലയേറിയത്, അത് അഗ്നിയിൽ പരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടാലും, യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ പ്രത്യക്ഷതയിൽ സ്തുതിക്കും ബഹുമാനത്തിനും മഹത്വത്തിനും കാരണമാകും.കാണാത്തവരെ നിങ്ങൾ സ്നേഹിക്കുന്നു; അവനിൽ നിങ്ങൾ ഇപ്പോൾ അവനെ കാണുന്നില്ലെങ്കിലും വിശ്വസിക്കുന്നു, പറഞ്ഞറിയിക്കാനാവാത്തതും മഹത്വപൂർണ്ണവുമായ സന്തോഷത്താൽ നിങ്ങൾ സന്തോഷിക്കുന്നു.നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസത്തിന്റെ അവസാനം, നിങ്ങളുടെ ആത്മാക്കളുടെ രക്ഷ പോലും സ്വീകരിക്കുന്നു.നിങ്ങൾക്കു വരുവാനുള്ള കൃപയെക്കുറിച്ചു പ്രവചിച്ച പ്രവാചകന്മാർ ഏതു രക്ഷയെക്കുറിച്ചു സൂക്ഷ്മമായി അന്വേഷിക്കുകയും അന്വേഷിക്കുകയും ചെയ്തു.ക്രിസ്തുവിന്റെ പീഡാസഹനങ്ങളെയും തുടർന്നുള്ള മഹത്വത്തെയും കുറിച്ച് മുൻകൂട്ടി സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ ക്രിസ്തുവിന്റെ ആത്മാവ് എന്താണ്, അല്ലെങ്കിൽ ഏത് സമയത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നുവെന്ന് അന്വേഷിക്കുന്നത്.സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു ഇറക്കപ്പെട്ട പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ നിങ്ങളോടു സുവിശേഷം പ്രസംഗിച്ചവർ ഇപ്പോൾ നിങ്ങളോടു അറിയിച്ചിരിക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾ തങ്ങൾക്കല്ല, ഞങ്ങൾക്കത്രേ അവർ ശുശ്രൂഷ ചെയ്‌തിരിക്കുന്നതെന്ന് ആർക്കു വെളിപ്പെട്ടു. മാലാഖമാർ നോക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾ.ആകയാൽ നിങ്ങളുടെ മനസ്സിന്റെ അര മുറുക്കി, സുബോധമുള്ളവരായിരിപ്പിൻ, യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ വെളിപ്പാടിൽ നിങ്ങൾക്കു വരുവാനുള്ള കൃപക്കായി അവസാനംവരെ പ്രത്യാശവെക്കുവിൻ.അനുസരണയുള്ള കുട്ടികളെന്ന നിലയിൽ, നിങ്ങളുടെ അജ്ഞതയിലെ മുൻ മോഹങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായി നിങ്ങളെത്തന്നെ രൂപപ്പെടുത്തരുത്.നിങ്ങളെ വിളിച്ചവൻ പരിശുദ്ധനായിരിക്കുന്നതുപോലെ നിങ്ങളും എല്ലാവിധ സംസാരത്തിലും വിശുദ്ധരായിരിക്കുവിൻ.എന്തെന്നാൽ, വിശുദ്ധരായിരിക്കുവിൻ; ഞാൻ പരിശുദ്ധനല്ലോ.വ്യക്തിത്വമില്ലാതെ ഓരോരുത്തന്റെ പ്രവൃത്തിക്കനുസരിച്ച് വിധിക്കുന്ന പിതാവിനെ നിങ്ങൾ വിളിച്ചാൽ ഭയത്തോടെ ഇവിടെ താമസിക്കുക.നിങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാരിൽ നിന്ന് പാരമ്പര്യമായി ലഭിച്ച നിങ്ങളുടെ വ്യർത്ഥമായ സംഭാഷണത്തിൽ നിന്ന് നിങ്ങൾ വെള്ളിയും പൊന്നും പോലെ ദ്രവിച്ച വസ്തുക്കളാൽ വീണ്ടെടുക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലെന്ന് നിങ്ങൾ അറിയുന്നുവല്ലോ.എന്നാൽ ക്രിസ്തുവിന്റെ വിലയേറിയ രക്തത്താൽ, കളങ്കവും കളങ്കവുമില്ലാത്ത കുഞ്ഞാടിനെപ്പോലെ.അവൻ ലോകസ്ഥാപനത്തിനു മുമ്പേ മുൻകൂട്ടി നിശ്ചയിച്ചിരുന്നു, എന്നാൽ ഈ അവസാന കാലങ്ങളിൽ നിങ്ങൾക്കായി പ്രത്യക്ഷനായി.അവനെ മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഉയിർത്തെഴുന്നേല്പിച്ചു മഹത്വപ്പെടുത്തുന്ന ദൈവത്തിൽ അവനാൽ വിശ്വസിക്കുന്നവർ; നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസവും പ്രത്യാശയും ദൈവത്തിൽ ആയിരിക്കേണ്ടതിന്.നിങ്ങൾ ആത്മാവിനാൽ സത്യത്തെ അനുസരിച്ച് സഹോദരങ്ങളോടുള്ള കപട സ്നേഹത്തിനായി നിങ്ങളുടെ ആത്മാക്കളെ ശുദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നതിനാൽ, ശുദ്ധമായ ഹൃദയത്തോടെ നിങ്ങൾ പരസ്പരം സ്നേഹിക്കുന്നുവെന്ന് കാണുക.വീണ്ടും ജനിച്ചത്, കേടാകാത്ത വിത്തിൽ നിന്നല്ല, മറിച്ച്, എന്നേക്കും ജീവിക്കുകയും വസിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ദൈവവചനത്താൽ ദ്രവത്വമില്ലാത്തതാണ്.സകലജഡവും പുല്ലുപോലെയും മനുഷ്യന്റെ മഹത്വമൊക്കെയും പുല്ലിന്റെ പൂപോലെയും ആകുന്നു. പുല്ലു വാടിപ്പോകുന്നു;എന്നാൽ കർത്താവിന്റെ വചനം എന്നേക്കും നിലനിൽക്കുന്നു. ഇതു സുവിശേഷത്താൽ നിങ്ങളോടു പ്രസംഗിക്കുന്ന വചനം ആകുന്നു.ആകയാൽ എല്ലാ ദ്രോഹവും എല്ലാ വഞ്ചനകളും കപടഭക്തികളും അസൂയകളും എല്ലാ ദുഷിച്ച സംസാരങ്ങളും ഉപേക്ഷിക്കുക.നവജാത ശിശുക്കളെപ്പോലെ, നിങ്ങൾ വളരേണ്ടതിന്, വചനത്തിന്റെ ആത്മാർത്ഥമായ പാൽ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.അങ്ങനെയെങ്കിൽ, കർത്താവ് കൃപയുള്ളവനാണെന്ന് നിങ്ങൾ ആസ്വദിച്ചു.ജീവനുള്ള കല്ലിനെപ്പോലെ വരുന്ന, മനുഷ്യരാൽ അനുവദനീയമല്ല, എന്നാൽ ദൈവം തിരഞ്ഞെടുത്തവനും വിലയേറിയവനും,യേശുക്രിസ്തു മുഖാന്തരം ദൈവത്തിനു സ്വീകാര്യമായ ആത്മീയ യാഗങ്ങൾ അർപ്പിക്കാൻ, ചടുലമായ കല്ലുകൾ പോലെ നിങ്ങളും ഒരു ആത്മീയ ഭവനം, വിശുദ്ധ പൗരോഹിത്യം പണിയപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.അതുകൊണ്ടു വിശുദ്ധ ഗ്രന്ഥത്തിലും ഉണ്ട്: ഇതാ, ഞാൻ സീയോനിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടതും വിലയേറിയതുമായ ഒരു മൂലക്കല്ല് ഇട്ടിരിക്കുന്നു; അവനിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവൻ ലജ്ജിച്ചുപോകയില്ല.ആകയാൽ വിശ്വസിക്കുന്ന നിങ്ങൾക്കു അവൻ വിലയേറിയവൻ ആകുന്നു; എന്നാൽ അനുസരണക്കേടു കാണിക്കുന്നവർക്കും, പണിയുന്നവർ അനുവദിക്കാത്ത കല്ലു മൂലയുടെ തലയായിരിക്കുന്നു.വചനത്തിൽ ഇടറി, അനുസരണക്കേടു കാണിക്കുന്നവർക്കും ഇടർച്ചക്കല്ലും ഇടർച്ചയുടെ പാറയും തന്നേ;എന്നാൽ നിങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഒരു തലമുറയും രാജകീയ പുരോഹിതവർഗ്ഗവും വിശുദ്ധ ജനതയും ഒരു പ്രത്യേക ജനവും ആകുന്നു; അന്ധകാരത്തിൽ നിന്ന് തന്റെ അത്ഭുതകരമായ വെളിച്ചത്തിലേക്ക് നിങ്ങളെ വിളിച്ചവന്റെ സ്തുതികൾ നിങ്ങൾ അറിയിക്കണം.അവർ പണ്ട് ഒരു ജനമല്ലായിരുന്നു, എന്നാൽ ഇപ്പോൾ ദൈവത്തിന്റെ ജനമാണ്; അവർ കരുണ ലഭിക്കാതെ ഇപ്പോൾ കരുണ നേടിയിരിക്കുന്നു.പ്രിയമുള്ളവരേ, അപരിചിതരും തീർത്ഥാടകരും എന്ന നിലയിൽ ഞാൻ നിങ്ങളോട് അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു, ആത്മാവിനെതിരെ പോരാടുന്ന ജഡമോഹങ്ങളിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കുക;വിജാതീയരുടെ ഇടയിൽ നിങ്ങളുടെ സംഭാഷണം സത്യസന്ധമായി നടത്തുക: അവർ ദുഷ്‌പ്രവൃത്തിക്കാർ എന്ന് നിങ്ങൾക്കെതിരെ സംസാരിക്കുമ്പോൾ, അവർ കാണുന്ന നിങ്ങളുടെ നല്ല പ്രവൃത്തികളാൽ അവർ സന്ദർശനദിവസത്തിൽ ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തും.കർത്താവിന്റെ നിമിത്തം മനുഷ്യന്റെ എല്ലാ വിധികൾക്കും നിങ്ങളെത്തന്നെ സമർപ്പിക്കുവിൻ;അല്ലെങ്കിൽ ഗവർണർമാർക്ക്, ദുഷ്‌പ്രവൃത്തിക്കാരുടെ ശിക്ഷയ്‌ക്കും നന്മ ചെയ്യുന്നവരുടെ പ്രശംസയ്‌ക്കും വേണ്ടി അവനാൽ അയയ്‌ക്കപ്പെട്ടവരെപ്പോലെ.എന്തെന്നാൽ, വിഡ്‌ഢികളായ മനുഷ്യരുടെ അജ്ഞതയെ നിങ്ങൾ നന്നായി ചെയ്‌തുകൊണ്ട് നിശ്ശബ്ദമാക്കേണ്ടതാകുന്നു ദൈവത്തിന്റെ ഇഷ്ടം.സ്വതന്ത്രരായി, നിങ്ങളുടെ സ്വാതന്ത്ര്യം ദുരുദ്ദേശ്യത്തിന് വേണ്ടിയല്ല, മറിച്ച് ദൈവത്തിന്റെ ദാസന്മാരെപ്പോലെയാണ്.എല്ലാ മനുഷ്യരെയും ബഹുമാനിക്കുക. സാഹോദര്യത്തെ സ്നേഹിക്കുക. ദൈവത്തെ ഭയപ്പെടുക. രാജാവിനെ ബഹുമാനിക്കുക.ദാസന്മാരേ, നിങ്ങളുടെ യജമാനന്മാർക്കു പൂർണ്ണഭയത്തോടെ കീഴടങ്ങുവിൻ; നല്ലവർക്കും സൗമ്യതയുള്ളവർക്കും മാത്രമല്ല, വക്രതയുള്ളവർക്കും.എന്തെന്നാൽ, ഒരു മനുഷ്യൻ ദൈവത്തെക്കുറിച്ചുള്ള മനഃസാക്ഷിക്കുവേണ്ടി ദു:ഖവും അന്യായമായി കഷ്ടപ്പാടും സഹിച്ചാൽ അത് നന്ദിയുള്ളതാണ്.നിങ്ങളുടെ തെറ്റുകൾ നിമിത്തം നിങ്ങൾ പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുമ്പോൾ നിങ്ങൾ അത് ക്ഷമയോടെ സ്വീകരിക്കുകയാണെങ്കിൽ അതിന് എന്ത് മഹത്വം? എന്നാൽ, നിങ്ങൾ നന്നായി പ്രവർത്തിക്കുകയും അതിനായി കഷ്ടപ്പെടുകയും ചെയ്താൽ, നിങ്ങൾ അത് ക്ഷമയോടെ സ്വീകരിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, അത് ദൈവത്തിന് സ്വീകാര്യമാണ്.ക്രിസ്തുവും നമുക്കുവേണ്ടി കഷ്ടം അനുഭവിച്ചു, നിങ്ങൾ അവന്റെ കാൽച്ചുവടുകൾ പിന്തുടരേണ്ടതിന് ഒരു മാതൃക അവശേഷിപ്പിച്ചു.അവൻ പാപം ചെയ്‌തില്ല, അവന്റെ വായിൽ കപടം കണ്ടതുമില്ല.അവൻ നിന്ദിക്കപ്പെട്ടപ്പോൾ പിന്നെയും ശകാരിച്ചില്ല; അവൻ കഷ്ടപ്പെട്ടപ്പോൾ, അവൻ ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയില്ല; എന്നാൽ നീതിയോടെ വിധിക്കുന്നവന്നു തന്നെത്തന്നെ ഏല്പിച്ചു.നാം പാപത്തിന് മരിച്ചവരായി നീതിക്കായി ജീവിക്കേണ്ടതിന്നു അവൻ സ്വന്തശരീരത്തിൽ നമ്മുടെ പാപങ്ങളെ വൃക്ഷത്തിന്മേൽ വഹിച്ചു; അവന്റെ അടിയാൽ നിങ്ങൾ സൌഖ്യം പ്രാപിച്ചു.നിങ്ങൾ വഴിതെറ്റി പോകുന്ന ആടുകളെപ്പോലെ ആയിരുന്നു; എന്നാൽ ഇപ്പോൾ നിങ്ങളുടെ ആത്മാക്കളുടെ ഇടയന്റെയും ബിഷപ്പിന്റെയും അടുത്തേക്ക് മടങ്ങിവരുന്നു.അതുപോലെ, ഭാര്യമാരേ, നിങ്ങളുടെ സ്വന്തം ഭർത്താക്കന്മാർക്ക് വിധേയരായിരിക്കുവിൻ; ആരെങ്കിലും വചനം അനുസരിക്കാതിരുന്നാൽ, ഭാര്യമാരുടെ സംഭാഷണത്താൽ വാക്കില്ലാതെ അവർക്കും വിജയിക്കാം.അവർ ഭയത്തോടെ നിങ്ങളുടെ ശുദ്ധമായ സംഭാഷണം കാണുമ്പോൾ.മുടി കെട്ടുന്നതും സ്വർണ്ണം ധരിക്കുന്നതും വസ്ത്രം ധരിക്കുന്നതും ആരുടെ അലങ്കാരമായിരിക്കരുത്.എന്നാൽ അത് കേടാകാത്ത ഹൃദയത്തിൽ മറഞ്ഞിരിക്കുന്ന മനുഷ്യൻ ആയിരിക്കട്ടെ, അത് ദൈവത്തിന്റെ സന്നിധിയിൽ വലിയ വിലയുള്ള സൌമ്യതയും ശാന്തതയും ഉള്ള ഒരു ആത്മാവിന്റെ ആഭരണമായിരിക്കട്ടെ.ഈ വിധത്തിൽ പഴയ കാലത്തു ദൈവത്തിൽ ആശ്രയിക്കുന്ന വിശുദ്ധസ്ത്രീകളും തങ്ങളുടെ ഭർത്താക്കന്മാർക്കു വിധേയരായി തങ്ങളെത്തന്നെ അലങ്കരിച്ചിരുന്നു.സാറാ അബ്രഹാമിനെ യജമാനൻ എന്ന് വിളിച്ച് അവനെ അനുസരിച്ചതുപോലെ: നിങ്ങൾ നന്നായി ചെയ്യുന്നിടത്തോളം കാലം നിങ്ങൾ ആരുടെ പുത്രിമാരാണ്, ഒരു ആശ്ചര്യവും ഭയപ്പെടരുത്.അതുപോലെ, ഭർത്താക്കന്മാരേ, അറിവോടെ അവരോടുകൂടെ വസിക്കുക, ഭാര്യയെ ബലഹീനമായ പാത്രത്തെപ്പോലെ ബഹുമാനിക്കുകയും ജീവന്റെ കൃപയുടെ അവകാശികൾ എന്ന നിലയിൽ ബഹുമാനിക്കുകയും ചെയ്യുക. നിങ്ങളുടെ പ്രാർത്ഥനകൾ തടസ്സപ്പെടാതിരിക്കാൻ.അവസാനമായി, നിങ്ങൾ എല്ലാവരും ഒരേ മനസ്സുള്ളവരായിരിക്കുവിൻ, അന്യോന്യം കരുണയുള്ളവരായിരിപ്പിൻ, സഹോദരങ്ങളെപ്പോലെ സ്‌നേഹിക്കുവിൻ, ദയയുള്ളവരായിരിക്കുവിൻ, മര്യാദയുള്ളവരായിരിക്കുവിൻ.തിന്മയ്‌ക്കു പകരം തിന്മയോ തല്ലുകൊണ്ടല്ല, മറിച്ച്‌ വിരുദ്ധമായ അനുഗ്രഹം; നിങ്ങൾ ഒരു അനുഗ്രഹം അവകാശമാക്കേണ്ടതിന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നു അറിഞ്ഞു.എന്തെന്നാൽ, ജീവനെ സ്നേഹിക്കുകയും നല്ല ദിനങ്ങൾ കാണുകയും ചെയ്യുന്നവൻ തന്റെ നാവിനെ തിന്മയിൽ നിന്ന് അടക്കട്ടെ, വഞ്ചന പറയാത്ത അധരങ്ങളെ സൂക്ഷിക്കട്ടെ.അവൻ തിന്മ ഒഴിവാക്കി നന്മ ചെയ്യട്ടെ; അവൻ സമാധാനം അന്വേഷിക്കട്ടെ;കർത്താവിന്റെ കണ്ണു നീതിമാന്മാരുടെ മേലും അവന്റെ ചെവി അവരുടെ പ്രാർത്ഥനെക്കും തുറന്നിരിക്കുന്നു; എന്നാൽ കർത്താവിന്റെ മുഖം ദോഷം ചെയ്യുന്നവർക്കു വിരോധമായിരിക്കുന്നു.നിങ്ങൾ നന്മയുടെ പിൻഗാമികളാണെങ്കിൽ നിങ്ങളെ ഉപദ്രവിക്കുന്നവൻ ആരാണ്?എന്നാൽ നിങ്ങൾ നീതിനിമിത്തം കഷ്ടം സഹിച്ചാൽ നിങ്ങൾ ഭാഗ്യവാന്മാർ; അവരുടെ ഭയത്തെ ഭയപ്പെടരുതു;എന്നാൽ ദൈവമായ കർത്താവിനെ നിങ്ങളുടെ ഹൃദയങ്ങളിൽ വിശുദ്ധീകരിക്കുവിൻ; നിങ്ങളിലുള്ള പ്രത്യാശയെക്കുറിച്ചു ന്യായം ചോദിക്കുന്ന ഏതൊരാൾക്കും സൌമ്യതയോടും ഭയത്തോടും കൂടെ ഉത്തരം നൽകാൻ എപ്പോഴും ഒരുങ്ങിയിരിക്കുക.നല്ല മനസ്സാക്ഷി ഉണ്ടായിരിക്കുക; അവർ നിങ്ങളെ ദുഷ്പ്രവൃത്തിക്കാരെപ്പോലെ ചീത്ത പറയുമ്പോൾ, ക്രിസ്തുവിലുള്ള നിങ്ങളുടെ നല്ല സംഭാഷണത്തെ തെറ്റായി കുറ്റപ്പെടുത്തുന്ന അവർ ലജ്ജിച്ചേക്കാം.എന്തെന്നാൽ, ദൈവഹിതം അങ്ങനെയെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ തിന്മ ചെയ്‌തതിനെക്കാൾ, നന്മ ചെയ്‌തതിന്‌ കഷ്ടം സഹിക്കുന്നതാണ്‌ നല്ലത്‌.എന്തെന്നാൽ, ക്രിസ്തുവും ഒരിക്കൽ പാപങ്ങൾക്കുവേണ്ടി കഷ്ടം അനുഭവിച്ചു, അവൻ നമ്മെ ദൈവത്തിന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവരേണ്ടതിന്നു, അവൻ നമ്മെ ദൈവത്തിന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവരേണ്ടതിന്നു, അവൻ ജഡത്തിൽ മരണശിക്ഷ അനുഭവിച്ചു, എന്നാൽ ആത്മാവിനാൽ ജീവിപ്പിക്കപ്പെട്ടു.അതിലൂടെ അവൻ ചെന്നു തടവിലുള്ള ആത്മാക്കളോടു പ്രസംഗിച്ചു;ചില സമയങ്ങളിൽ അനുസരണക്കേട് കാണിച്ചിരുന്ന, ഒരിക്കൽ നോഹയുടെ കാലത്ത് ദൈവത്തിന്റെ ദീർഘക്ഷമ കാത്തിരുന്നപ്പോൾ, പെട്ടകം ഒരുക്കിക്കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, അതിൽ കുറച്ച് ആളുകൾ, അതായത് എട്ട് ആത്മാക്കൾ വെള്ളത്താൽ രക്ഷിക്കപ്പെട്ടു.സ്നാനത്തിനു പോലും സമാനമായ രൂപം യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ പുനരുത്ഥാനത്താൽ നമ്മെ രക്ഷിക്കുന്നു (ജഡത്തിലെ മാലിന്യം നീക്കലല്ല, ദൈവത്തോടുള്ള നല്ല മനസ്സാക്ഷിയുടെ ഉത്തരം).അവൻ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ പോയി ദൈവത്തിന്റെ വലത്തുഭാഗത്തു ഇരിക്കുന്നു; ദൂതന്മാരും അധികാരങ്ങളും അധികാരങ്ങളും അവനു കീഴ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.ക്രിസ്തു നമുക്കുവേണ്ടി ജഡത്തിൽ കഷ്ടം അനുഭവിച്ചതുപോലെ, അതേ മനസ്സോടെ നിങ്ങളെത്തന്നെ ആയുധമാക്കുവിൻ.അവൻ ഇനി ജഡത്തിൽ മനുഷ്യരുടെ മോഹങ്ങൾക്കല്ല, ദൈവത്തിന്റെ ഇഷ്ടത്തിനാണ് ജീവിക്കേണ്ടത്.കാമാസക്തിയിലും കാമങ്ങളിലും വീഞ്ഞിലും ആഹ്ലാദത്തിലും വിരുന്നുകളിലും മ്ളേച്ഛമായ വിഗ്രഹാരാധനയിലും നാം നടന്നപ്പോൾ, നമ്മുടെ ജീവിതത്തിന്റെ കഴിഞ്ഞ കാലം വിജാതീയരുടെ ഇഷ്ടം നിറവേറ്റിയാൽ മതിയാകും.നിങ്ങളോട് മോശമായി സംസാരിച്ച് നിങ്ങൾ അവരോടൊപ്പം കലാപത്തിന്റെ അതിരുകടക്കാത്തത് വിചിത്രമാണെന്ന് അവർ കരുതുന്നു.വേഗമേറിയവരെയും മരിച്ചവരെയും വിധിക്കാൻ തയ്യാറായവനോട് ആരാണ് കണക്ക് കൊടുക്കുക.ഇക്കാരണത്താൽ, മരിച്ചവരോടും സുവിശേഷം പ്രസംഗിക്കപ്പെട്ടത്, അവർ ജഡത്തിൽ മനുഷ്യരെപ്പോലെ വിധിക്കപ്പെടാനും ആത്മാവിൽ ദൈവത്തെ അനുസരിച്ചു ജീവിക്കാനും വേണ്ടിയാണ്.എന്നാൽ എല്ലാറ്റിന്റെയും അവസാനം അടുത്തിരിക്കുന്നു; ആകയാൽ നിങ്ങൾ സുബോധമുള്ളവരായി പ്രാർത്ഥനയിൽ ഉണർന്നിരിപ്പിൻ.എല്ലാറ്റിനുമുപരിയായി നിങ്ങൾക്കിടയിൽ തീക്ഷ്ണമായ സ്നേഹം ഉണ്ടായിരിക്കുക.പിറുപിറുക്കാതെ പരസ്പരം ആതിഥ്യമര്യാദ ഉപയോഗിക്കുക.ഓരോ മനുഷ്യനും ദാനം ലഭിച്ചതുപോലെ, ദൈവത്തിൻറെ പലവിധ കൃപയുടെ നല്ല കാര്യസ്ഥന്മാരായി പരസ്പരം ശുശ്രൂഷിക്കുവിൻ.ആരെങ്കിലും സംസാരിക്കുന്നു എങ്കിൽ അവൻ ദൈവത്തിന്റെ അരുളപ്പാടുപോലെ സംസാരിക്കട്ടെ; ആരെങ്കിലും ശുശ്രൂഷിക്കുന്നെങ്കിൽ, ദൈവം നൽകുന്ന കഴിവ് പോലെ അവൻ അത് ചെയ്യട്ടെ: ദൈവം എല്ലാറ്റിലും യേശുക്രിസ്തു മുഖാന്തരം മഹത്വപ്പെടട്ടെ; ആമേൻ.പ്രിയപ്പെട്ടവരേ, നിങ്ങളെ പരീക്ഷിക്കാനുള്ള അഗ്നിപരീക്ഷണത്തെക്കുറിച്ച് വിചിത്രമല്ല, നിങ്ങൾക്ക് എന്തെങ്കിലും അപരിചിതമായ കാര്യം സംഭവിച്ചതുപോലെ.എന്നാൽ സന്തോഷിക്കുവിൻ, നിങ്ങൾ ക്രിസ്തുവിന്റെ കഷ്ടതകളിൽ പങ്കാളികളാകയാൽ; അവന്റെ മഹത്വം വെളിപ്പെടുമ്പോൾ നിങ്ങളും അത്യധികം സന്തോഷത്തോടെ സന്തോഷിക്കും.ക്രിസ്തുവിന്റെ നാമം നിമിത്തം നിന്ദിക്കപ്പെട്ടാൽ നിങ്ങൾ ഭാഗ്യവാന്മാർ; മഹത്വത്തിന്റെയും ദൈവത്തിന്റെയും ആത്മാവ് നിങ്ങളുടെമേൽ വസിക്കുന്നു;എന്നാൽ നിങ്ങളിൽ ആരും കൊലപാതകിയോ കള്ളനോ ദുഷ്‌പ്രവൃത്തിക്കാരോ അന്യരുടെ കാര്യങ്ങളിൽ തിരക്കുള്ളവനോ ആയി കഷ്ടപ്പെടരുത്.എങ്കിലും ഒരുവൻ ക്രിസ്ത്യാനിയായി കഷ്ടം സഹിച്ചാൽ അവൻ ലജ്ജിക്കരുതു; എന്നാൽ അവൻ ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തട്ടെ.ന്യായവിധി ദൈവത്തിന്റെ ആലയത്തിൽ തുടങ്ങേണ്ട സമയം വന്നിരിക്കുന്നു; അത് ആദ്യം നമ്മിൽ നിന്നാണ് ആരംഭിക്കുന്നതെങ്കിൽ, ദൈവത്തിന്റെ സുവിശേഷം അനുസരിക്കാത്തവരുടെ അവസാനം എന്തായിരിക്കും?നീതിമാൻ അപൂർവ്വമായി രക്ഷിക്കപ്പെടുന്നെങ്കിൽ, അഭക്തനും പാപിയും എവിടെ പ്രത്യക്ഷനാകും?ആകയാൽ ദൈവത്തിന്റെ ഇഷ്ടപ്രകാരം കഷ്ടപ്പെടുന്നവർ വിശ്വസ്തനായ ഒരു സ്രഷ്ടാവിനെപ്പോലെ തങ്ങളുടെ ആത്മാക്കളെ നല്ല പ്രവൃത്തിയിൽ അവനു സമർപ്പിക്കട്ടെ.നിങ്ങളുടെ ഇടയിലുള്ള മൂപ്പന്മാരെ ഞാൻ പ്രബോധിപ്പിക്കുന്നു, അവർ ഒരു മൂപ്പനും ക്രിസ്തുവിന്റെ പീഡാസഹനങ്ങളുടെ സാക്ഷിയും വെളിപ്പെടാനിരിക്കുന്ന മഹത്വത്തിന്റെ പങ്കാളിയും കൂടിയാണ്:നിങ്ങളുടെ ഇടയിലുള്ള ദൈവത്തിന്റെ ആട്ടിൻകൂട്ടത്തെ മേയിക്കുക, അതിന്റെ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുക. വൃത്തികെട്ട ലാഭത്തിനല്ല, മറിച്ച് ഒരു മനസ്സോടെയാണ്;ദൈവത്തിന്റെ പൈതൃകത്തിന് മേലുള്ള കർത്തൃത്വം എന്ന നിലയിലല്ല, മറിച്ച് ആട്ടിൻകൂട്ടത്തിന് മാതൃകയാണ്.പ്രധാന ഇടയൻ പ്രത്യക്ഷനാകുമ്പോൾ, വാടാത്ത മഹത്വത്തിന്റെ ഒരു കിരീടം നിങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കും.അതുപോലെ, ഇളയവരേ, നിങ്ങളെത്തന്നെ മൂപ്പർക്ക് സമർപ്പിക്കുവിൻ. അതെ, നിങ്ങൾ എല്ലാവരും അന്യോന്യം കീഴടങ്ങി താഴ്മ ധരിക്കുവിൻ;തക്കസമയത്ത് അവൻ നിങ്ങളെ ഉയർത്തേണ്ടതിന് ദൈവത്തിന്റെ ബലമുള്ള കരത്തിൻ കീഴിൽ നിങ്ങളെത്തന്നെ താഴ്ത്തുക.നിങ്ങളുടെ എല്ലാ കരുതലും അവനിൽ ഇടുക; അവൻ നിങ്ങൾക്കായി കരുതുന്നവനല്ലോ.സുബോധമുള്ളവരായിരിക്കുക, ഉണർന്നിരിക്കുക; എന്തെന്നാൽ നിങ്ങളുടെ പ്രതിയോഗിയായ പിശാച് അലറുന്ന സിംഹം പോലെ ആരെ വിഴുങ്ങണമെന്ന് അന്വേഷിച്ച് ചുറ്റിനടക്കുന്നു.ലോകത്തിലുള്ള നിങ്ങളുടെ സഹോദരന്മാരിലും ഇതേ ക്ലേശങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നു എന്നറിഞ്ഞുകൊണ്ട് വിശ്വാസത്തിൽ ഉറച്ചുനിൽക്കുന്നവനെ.എന്നാൽ ക്രിസ്തുയേശു മുഖാന്തരം തന്റെ നിത്യ മഹത്വത്തിലേക്കു നമ്മെ വിളിച്ച സകലകൃപയുടെയും ദൈവം, നിങ്ങൾ കുറെക്കാലം കഷ്ടം അനുഭവിച്ച ശേഷം, നിങ്ങളെ പൂർണ്ണതയുള്ളവരാക്കുകയും സ്ഥിരപ്പെടുത്തുകയും ശക്തിപ്പെടുത്തുകയും സ്ഥിരപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.അവന് എന്നെന്നേക്കും മഹത്വവും ആധിപത്യവും ഉണ്ടാകട്ടെ. ആമേൻ.നിങ്ങളുടെ വിശ്വസ്ത സഹോദരനായ സിൽവാനസ് മുഖേന, ഞാൻ കരുതുന്നതുപോലെ, നിങ്ങൾ നിലകൊള്ളുന്ന ദൈവത്തിന്റെ യഥാർത്ഥ കൃപ ഇതാണ് എന്ന് പ്രബോധിപ്പിക്കുകയും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് ഞാൻ ചുരുക്കമായി എഴുതിയിരിക്കുന്നു.നിങ്ങളോടുകൂടെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ബാബിലോണിലെ സഭ നിങ്ങളെ വന്ദനം ചെയ്യുന്നു; എന്റെ മകൻ മാർക്കസും അങ്ങനെ തന്നെ.സ്നേഹചുംബനത്താൽ അന്യോന്യം വന്ദനം ചൊല്ലുവിൻ. ക്രിസ്തുയേശുവിലുള്ള എല്ലാവർക്കും സമാധാനം. ആമേൻ.അബ്രഹാമിന്റെ പുത്രനായ ദാവീദിന്റെ പുത്രനായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ തലമുറയുടെ പുസ്തകം.അബ്രഹാം യിസ്ഹാക്കിനെ ജനിപ്പിച്ചു; യിസ്ഹാക്ക് യാക്കോബിനെ ജനിപ്പിച്ചു; യാക്കോബ് യൂദാസിനെയും അവന്റെ സഹോദരന്മാരെയും ജനിപ്പിച്ചു;യൂദാസ് താമാരിൽ നിന്ന് ഫാരെസിനെയും സാറയെയും ജനിപ്പിച്ചു. ഫാരെസ് എസ്രോമിനെ ജനിപ്പിച്ചു; എസ്രോം അരാമിനെ ജനിപ്പിച്ചു;അരാം ആമിനാദാബിനെ ജനിപ്പിച്ചു; അമീനദാബ് നാസനെ ജനിപ്പിച്ചു; നാസൻ സാൽമണിനെ ജനിപ്പിച്ചു;ശൽമോൻ രാഖാബിൽ ബൂസിനെ ജനിപ്പിച്ചു; ബൂസ് രൂത്തിൽ നിന്ന് ഓബേദിനെ ജനിപ്പിച്ചു; ഓബേദ് യിശ്ശായിയെ ജനിപ്പിച്ചു;യിശ്ശായി ദാവീദ് രാജാവിനെ ജനിപ്പിച്ചു; ദാവീദ് രാജാവ് ഊരിയാസിന്റെ ഭാര്യയായിരുന്ന അവളിൽ ശലോമോനെ ജനിപ്പിച്ചു.ശലോമോൻ റൊബോവാമിനെ ജനിപ്പിച്ചു; റൊബോവാം അബിയയെ ജനിപ്പിച്ചു; അബിയാ ആസയെ ജനിപ്പിച്ചു;ആസാ യോസാഫാത്തിനെ ജനിപ്പിച്ചു; യോസാഫാത്ത് യോരാമിനെ ജനിപ്പിച്ചു; ജോറാം ഓസിയസിനെ ജനിപ്പിച്ചു;ഒസിയാസ് യോഥാമിനെ ജനിപ്പിച്ചു; യോഥാം ആഖാസിനെ ജനിപ്പിച്ചു; ആഖാസ് യെഹെസ്കിയാസിനെ ജനിപ്പിച്ചു;എസെക്കിയാസ് മനശ്ശെയെ ജനിപ്പിച്ചു; മനശ്ശെ ആമോനെ ജനിപ്പിച്ചു; ആമോൻ ജോസിയസിനെ ജനിപ്പിച്ചു;ജോസിയാസ് യെഖോണിയാസിനെയും അവന്റെ സഹോദരന്മാരെയും ബാബിലോണിലേക്ക് കൊണ്ടുപോകുന്ന സമയത്ത് ജനിപ്പിച്ചു.അവരെ ബാബിലോണിലേക്കു കൊണ്ടുവന്നശേഷം യെഖോണിയാസ് സലാത്തിയേലിനെ ജനിപ്പിച്ചു; സലാത്തിയേൽ സോറോബാബേലിനെ ജനിപ്പിച്ചു;സോറോബാബേൽ അബിയൂദിനെ ജനിപ്പിച്ചു; അബിയൂദ് എല്യാക്കീമിനെ ജനിപ്പിച്ചു; എല്യാക്കീം അസോറിനെ ജനിപ്പിച്ചു;അസോർ സാദോക്കിനെ ജനിപ്പിച്ചു; സാദോക്ക് ആഖീമിനെ ജനിപ്പിച്ചു; അഖീം എലിയൂദിനെ ജനിപ്പിച്ചു;എലിയൂദ് എലെയാസാറിനെ ജനിപ്പിച്ചു; എലെയാസർ മത്തനെ ജനിപ്പിച്ചു; മത്താൻ യാക്കോബിനെ ജനിപ്പിച്ചു;യാക്കോബ് മറിയയുടെ ഭർത്താവായ ജോസഫിനെ ജനിപ്പിച്ചു, അവളിൽ നിന്ന് ക്രിസ്തു എന്ന് വിളിക്കപ്പെടുന്ന യേശു ജനിച്ചു.അങ്ങനെ അബ്രഹാം മുതൽ ദാവീദ് വരെയുള്ള എല്ലാ തലമുറകളും പതിനാലു തലമുറകളാണ്; ദാവീദ് മുതൽ ബാബിലോണിലേക്കുള്ള പ്രവാസം വരെ പതിന്നാലു തലമുറകൾ. ബാബിലോണിലേക്കുള്ള പ്രവാസം മുതൽ ക്രിസ്തുവിലേക്ക് പതിന്നാലു തലമുറകൾ.ഇപ്പോൾ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ ജനനം ഇപ്രകാരമായിരുന്നു: അവന്റെ അമ്മയായ മറിയ ജോസഫിന് വിവാഹബന്ധം നൽകിയപ്പോൾ, അവർ കൂടിവരുന്നതിനുമുമ്പ്, അവൾ പരിശുദ്ധാത്മാവിന്റെ കുഞ്ഞിനെ കണ്ടെത്തി.അവളുടെ ഭർത്താവായ യോസേഫ് ഒരു നീതിമാനും അവളെ ഒരു പരസ്യ മാതൃകയാക്കാൻ തയ്യാറല്ലാത്തവനുമായതിനാൽ അവളെ രഹസ്യമായി ഉപേക്ഷിക്കാൻ തീരുമാനിച്ചു.എന്നാൽ അവൻ ഇങ്ങനെ ചിന്തിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, യഹോവയുടെ ദൂതൻ സ്വപ്നത്തിൽ അവന്നു പ്രത്യക്ഷനായി: ദാവീദിന്റെ പുത്രനായ യോസേഫേ, നിന്റെ ഭാര്യയായ മറിയത്തെ നിന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവരുവാൻ ഭയപ്പെടേണ്ടാ; അവളിൽ ഗർഭം ധരിച്ചിരിക്കുന്നതു പരിശുദ്ധാത്മാവ്.അവൾ ഒരു മകനെ പ്രസവിക്കും; നീ അവന്നു യേശു എന്നു പേർ വിളിക്കേണം; അവൻ തന്റെ ജനത്തെ അവരുടെ പാപങ്ങളിൽനിന്നു രക്ഷിക്കും.കർത്താവു പ്രവാചകൻ മുഖാന്തരം അരുളിച്ചെയ്തതു നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു ഇതു ഒക്കെയും ചെയ്തു.ഇതാ, ഒരു കന്യക ഗർഭിണിയാകും, ഒരു പുത്രനെ പ്രസവിക്കും, അവർ അവന് ഇമ്മാനുവേൽ എന്നു പേരിടും, ദൈവം നമ്മോടുകൂടെ എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.യോസേഫ് ഉറക്കത്തിൽ നിന്ന് ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റു, കർത്താവിന്റെ ദൂതൻ തന്നോട് കൽപിച്ചതുപോലെ ചെയ്തു, ഭാര്യയെ സ്വീകരിച്ചു.അവൾ തന്റെ ആദ്യജാതനെ പ്രസവിക്കുംവരെ അവളെ അറിഞ്ഞില്ല; അവൻ അവന്നു യേശു എന്നു പേരിട്ടു.ഹെരോദാരാജാവിന്റെ കാലത്ത് യെഹൂദ്യയിലെ ബേത്‌ലഹേമിൽ യേശു ജനിച്ചപ്പോൾ, കിഴക്കുനിന്നു ജ്ഞാനികൾ യെരൂശലേമിലേക്കു വന്നു.യെഹൂദന്മാരുടെ രാജാവായി ജനിച്ചവൻ എവിടെ? ഞങ്ങൾ അവന്റെ നക്ഷത്രം കിഴക്കു കണ്ടു അവനെ നമസ്കരിക്കുവാൻ വന്നിരിക്കുന്നു.ഹെരോദാരാജാവു ഇതു കേട്ടപ്പോൾ അവനും അവനോടുകൂടെ യെരൂശലേം മുഴുവനും ഭ്രമിച്ചു.അവൻ എല്ലാ മഹാപുരോഹിതന്മാരെയും ജനങ്ങളുടെ ശാസ്ത്രിമാരെയും ഒരുമിച്ചുകൂട്ടി, ക്രിസ്തു എവിടെ ജനിക്കണമെന്ന് അവരോട് ആവശ്യപ്പെട്ടു.അവർ അവനോടു: യെഹൂദ്യയിലെ ബേത്ത്ലെഹെമിൽവെച്ചു, പ്രവാചകൻ എഴുതിയിരിക്കുന്നതു:യെഹൂദാദേശത്തിലെ ബേത്ലഹേമേ, നീ യെഹൂദാപ്രഭുക്കന്മാരിൽ ഏറ്റവും ചെറിയവനല്ല; എന്റെ ജനമായ യിസ്രായേലിനെ ഭരിക്കുന്ന ഒരു ദേശാധിപതി നിന്നിൽനിന്നു വരും.ഹെരോദാവ്, വിദ്വാന്മാരെ രഹസ്യമായി വിളിച്ച്, നക്ഷത്രം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ട സമയം അവരോട് സൂക്ഷ്മമായി അന്വേഷിച്ചു.അവൻ അവരെ ബേത്ത്ളേഹെമിലേക്കു അയച്ചു: പോയി ശിശുവിനെ അന്വേഷിക്ക; നിങ്ങൾ അവനെ കണ്ടുകിട്ടിയാൽ ഞാനും വന്നു അവനെ നമസ്കരിക്കേണ്ടതിന്നു എന്നെ അറിയിക്കേണം എന്നു പറഞ്ഞു.രാജാവിന്റെ വാക്കു കേട്ടപ്പോൾ അവർ പോയി; അവർ കിഴക്കു കണ്ട നക്ഷത്രം ശിശു ഇരിക്കുന്നിടത്തു വന്നു നിൽക്കുവോളം അവർക്കു മുമ്പായി പോയി.നക്ഷത്രത്തെ കണ്ടപ്പോൾ അവർ അത്യധികം സന്തോഷിച്ചു.അവർ വീട്ടിൽ വന്നപ്പോൾ ശിശുവിനെ അവന്റെ അമ്മയായ മറിയയോടുകൂടെ കണ്ടു വീണു അവനെ നമസ്കരിച്ചു; പൊന്നും കുന്തുരുക്കവും മൂറും.ഹേറോദേസിന്റെ അടുക്കലേക്കു മടങ്ങിപ്പോകരുതെന്നു സ്വപ്നത്തിൽ ദൈവത്തെക്കുറിച്ചു മുന്നറിയിപ്പു ലഭിച്ചിട്ടു അവർ മറ്റൊരു വഴിക്കു സ്വദേശത്തേക്കു പോയി.അവർ പോയശേഷം കർത്താവിന്റെ ദൂതൻ യോസേഫിന്നു സ്വപ്നത്തിൽ പ്രത്യക്ഷനായി: എഴുന്നേറ്റു ശിശുവിനെയും അമ്മയെയും കൂട്ടിക്കൊണ്ടു മിസ്രയീമിലേക്കു ഓടിപ്പോക; ഞാൻ നിന്നോടു വിവരം അറിയിക്കുവോളം നീ അവിടെ ഇരിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു. ശിശുവിനെ നശിപ്പിക്കാൻ അവനെ അന്വേഷിക്കും.അവൻ എഴുന്നേറ്റു ശിശുവിനെയും അമ്മയെയും കൂട്ടി രാത്രിയിൽ ഈജിപ്തിലേക്കു പോയി.ഹെരോദാവിന്റെ മരണം വരെ അവിടെ ഉണ്ടായിരുന്നു: ഈജിപ്തിൽനിന്നു ഞാൻ എന്റെ മകനെ വിളിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു പ്രവാചകൻ മുഖാന്തരം കർത്താവിനെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞതു നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു.ജ്ഞാനികൾ തന്നെ പരിഹസിക്കുന്നത് കണ്ടപ്പോൾ ഹെരോദാവ് അത്യധികം കോപിച്ചു, ആളയച്ച്, ബേത്ലഹേമിലും അതിന്റെ എല്ലാ തീരങ്ങളിലും, രണ്ട് വയസ്സും അതിൽ താഴെയും പ്രായമുള്ള എല്ലാ കുട്ടികളെയും കൊന്നു. അവൻ ജ്ഞാനികളോട് ജാഗ്രതയോടെ അന്വേഷിച്ച സമയം.അപ്പോൾ ജെറമി പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞതു നിവൃത്തിയായി.രാമയിൽ ഒരു ശബ്ദം കേട്ടു, വിലാപവും കരച്ചിലും, വലിയ വിലാപവും, റാഹേൽ തന്റെ മക്കളെക്കുറിച്ച് കരയുന്നു, അവർ അങ്ങനെയല്ലാത്തതിനാൽ ആശ്വസിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.എന്നാൽ ഹെരോദാവ് മരിച്ചപ്പോൾ, കർത്താവിന്റെ ദൂതൻ ഈജിപ്തിൽ യോസേഫിന് സ്വപ്നത്തിൽ പ്രത്യക്ഷനായി.നീ എഴുന്നേറ്റു ശിശുവിനെയും അമ്മയെയും കൂട്ടി യിസ്രായേൽദേശത്തേക്കു പോക; ശിശുവിന്റെ ജീവനെ അന്വേഷിക്കുന്നവർ മരിച്ചുപോയി എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ എഴുന്നേറ്റു ശിശുവിനെയും അമ്മയെയും കൂട്ടി യിസ്രായേൽദേശത്തു വന്നു.എന്നാൽ യെഹൂദ്യയിൽ തന്റെ പിതാവായ ഹെരോദാവിന്റെ മുറിയിൽ അർക്കെലാവോസ് രാജാവായി എന്നു കേട്ടപ്പോൾ അവിടേക്കു പോകാൻ ഭയപ്പെട്ടു: സ്വപ്നത്തിൽ ദൈവം മുന്നറിയിപ്പ് നൽകിയിട്ടും അവൻ ഗലീലിയുടെ ഭാഗങ്ങളിലേക്ക് മാറി.അവൻ നസറായൻ എന്നു വിളിക്കപ്പെടും എന്നു പ്രവാചകന്മാർ അരുളിച്ചെയ്തതു നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു നസറത്ത് എന്ന പട്ടണത്തിൽ വന്നു പാർത്തു.ആ ദിവസങ്ങളിൽ യോഹന്നാൻ സ്നാപകൻ വന്നു, യെഹൂദ്യയിലെ മരുഭൂമിയിൽ പ്രസംഗിച്ചു.മാനസാന്തരപ്പെടുവിൻ; സ്വർഗ്ഗരാജ്യം സമീപിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.എന്തെന്നാൽ: കർത്താവിന്റെ വഴി ഒരുക്കുവിൻ, അവന്റെ പാതകൾ നേരെയാക്കുവിൻ എന്നു മരുഭൂമിയിൽ വിളിച്ചുപറയുന്നവന്റെ ശബ്ദം എന്നു യെശയ്യാ പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞവൻ ഇവനാണ്.യോഹന്നാൻ ഒട്ടക രോമംകൊണ്ടുള്ള വസ്ത്രവും അരയിൽ തോൽക്കച്ചയും ധരിച്ചിരുന്നു; വെട്ടുക്കിളിയും കാട്ടുതേനും ആയിരുന്നു അവന്റെ ആഹാരം.അനന്തരം യെരൂശലേമും എല്ലാ യെഹൂദ്യരും യോർദ്ദാന്റെ ചുറ്റുമുള്ള പ്രദേശവും അവന്റെ അടുക്കൽ പുറപ്പെട്ടു.അവരുടെ പാപങ്ങൾ ഏറ്റുപറഞ്ഞുകൊണ്ട് ജോർദാനിൽ അവനാൽ സ്നാനം ഏറ്റു.എന്നാൽ തന്റെ സ്നാനത്തിന് പരീശന്മാരിലും സദൂക്യരിലും അനേകം പേർ വരുന്നതു കണ്ടപ്പോൾ അവൻ അവരോടു: അണലികളുടെ തലമുറയേ, വരുവാനുള്ള ക്രോധത്തിൽനിന്നു ഓടിപ്പോകുവാൻ നിങ്ങളെ ഉപദേശിച്ചതു ആർ?മാനസാന്തരത്തിന്നുള്ള ഫലങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുക.ഞങ്ങളുടെ പിതാവിനോട് അബ്രഹാം ഉണ്ട് എന്ന് നിങ്ങളുടെ ഉള്ളിൽ പറയരുത്; ഈ കല്ലുകൾകൊണ്ട് അബ്രഹാമിന് മക്കളെ ഉളവാക്കാൻ ദൈവത്തിന് കഴിയും എന്ന് ഞാൻ നിങ്ങളോട് പറയുന്നു.ഇപ്പോൾ വൃക്ഷങ്ങളുടെ വേരിൽ കോടാലി വെച്ചിരിക്കുന്നു; ആകയാൽ നല്ല ഫലം കായ്ക്കാത്ത വൃക്ഷം ഒക്കെയും വെട്ടി തീയിൽ ഇട്ടുകളയുന്നു.ഞാൻ നിങ്ങളെ മാനസാന്തരത്തിന്നായി വെള്ളംകൊണ്ടു സ്നാനം കഴിപ്പിക്കുന്നു; എന്നാൽ എന്റെ പിന്നാലെ വരുന്നവൻ എന്നെക്കാൾ ശക്തനാണ്, അവന്റെ ചെരിപ്പുകൾ വഹിക്കാൻ ഞാൻ യോഗ്യനല്ല; അവൻ നിങ്ങളെ പരിശുദ്ധാത്മാവിനാലും തീയാലും സ്നാനം ചെയ്യും.ആരുടെ ഫാൻ അവന്റെ കയ്യിൽ ഉണ്ടോ, അവൻ തന്റെ നിലം ശുദ്ധീകരിക്കുകയും ഗോതമ്പ് ശേഖരത്തിൽ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്യും. എന്നാൽ അവൻ പതിർ കെടാത്ത തീയിൽ ദഹിപ്പിക്കും.അപ്പോൾ യേശു യോഹന്നാനാൽ സ്നാനം ഏൽപ്പാൻ ഗലീലിയിൽ നിന്ന് ജോർദാനിലേക്ക് അവന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നു.എന്നാൽ യോഹന്നാൻ അവനെ വിലക്കി: എനിക്ക് നിന്നാൽ സ്നാനം ഏൽക്കേണ്ടതുണ്ട്, പിന്നെ നീ എന്റെ അടുക്കൽ വരുമോ?യേശു അവനോടു: ഇപ്പോൾ ക്ഷമിക്ക; അപ്പോൾ അവൻ അവനെ സഹിച്ചു.യേശു സ്നാനം ഏറ്റ ഉടനെ വെള്ളത്തിൽനിന്നു കയറി; അപ്പോൾ, സ്വർഗ്ഗം അവനുവേണ്ടി തുറന്നു, ദൈവത്തിന്റെ ആത്മാവ് പ്രാവിനെപ്പോലെ ഇറങ്ങി തന്റെ മേൽ പ്രകാശിക്കുന്നത് അവൻ കണ്ടു.ഇതാ, സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു ഒരു ശബ്ദം: ഇവൻ എന്റെ പ്രിയപുത്രൻ, ഇവനിൽ ഞാൻ പ്രസാദിച്ചിരിക്കുന്നു.അപ്പോൾ പിശാചിന്റെ പ്രലോഭനത്തിന് വിധേയനായി യേശുവിനെ ആത്മാവ് മരുഭൂമിയിലേക്ക് നയിച്ചു.നാല്പതു രാവും നാല്പതു പകലും ഉപവസിച്ചപ്പോൾ അവന് വിശന്നു.പരീക്ഷകൻ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നപ്പോൾ: നീ ദൈവപുത്രൻ എങ്കിൽ ഈ കല്ലുകൾ അപ്പമാക്കുവാൻ കല്പിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.അതിന്നു അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: മനുഷ്യൻ അപ്പംകൊണ്ടു മാത്രമല്ല, ദൈവത്തിന്റെ വായിൽ നിന്നു പുറപ്പെടുന്ന സകലവചനംകൊണ്ടും ജീവിക്കും എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നുവല്ലോ.അപ്പോൾ പിശാച് അവനെ വിശുദ്ധ നഗരത്തിലേക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി, ദേവാലയത്തിന്റെ ഒരു അഗ്രത്തിൽ നിർത്തി.അവൻ അവനോടു: നീ ദൈവപുത്രൻ എങ്കിൽ താഴെ വീഴുക; അവൻ നിന്നെക്കുറിച്ചു തന്റെ ദൂതന്മാരോടു കല്പിക്കും എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നുവല്ലോ. ഒരു കല്ല്.യേശു അവനോടു: നിന്റെ ദൈവമായ കർത്താവിനെ പരീക്ഷിക്കരുതു എന്നു പിന്നെയും എഴുതിയിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.പിന്നെയും, പിശാച് അവനെ അത്യുന്നതമായ ഒരു പർവ്വതത്തിലേക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി, ലോകത്തിലെ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും അവയുടെ മഹത്വവും അവനു കാണിച്ചുകൊടുക്കുന്നു.നീ വീണു എന്നെ നമസ്കരിച്ചാൽ ഇതൊക്കെയും ഞാൻ നിനക്കു തരാം എന്നു അവനോടു പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: സാത്താനേ, ഇവിടെനിന്നു പൊയ്ക്കൊൾക; നിന്റെ ദൈവമായ കർത്താവിനെ നമസ്കരിക്കേണം; അവനെ മാത്രമേ സേവിക്കാവു എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നുവല്ലോ എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ പിശാച് അവനെ വിട്ടുപോയി, ദൂതന്മാർ വന്ന് അവനെ ശുശ്രൂഷിക്കുന്നത് കണ്ടു.യോഹന്നാൻ തടവിലാക്കപ്പെട്ടു എന്നു കേട്ടിട്ടു യേശു ഗലീലിക്കു പോയി;അവൻ നസ്രത്ത് വിട്ട് സാബുലോണിന്റെയും നെഫ്താലിമിന്റെയും അതിർത്തിയിലുള്ള കടൽത്തീരത്തുള്ള കഫർണാമിൽ വന്നു പാർത്തു.യെശയ്യാ പ്രവാചകൻ അരുളിച്ചെയ്തത് നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്:യോർദ്ദാന്നക്കരെ കടൽ വഴിയിലുള്ള സാബുലോൺ ദേശവും നെഫ്താലിം ദേശവും ജാതികളുടെ ഗലീലി;ഇരുട്ടിൽ ഇരിക്കുന്ന ജനം വലിയ വെളിച്ചം കണ്ടു; മരണത്തിന്റെ മേഖലയിലും നിഴലിലും ഇരിക്കുന്നവർക്ക് വെളിച്ചം ഉദിച്ചു.അന്നുമുതൽ യേശു: സ്വർഗ്ഗരാജ്യം സമീപിച്ചിരിക്കയാൽ മാനസാന്തരപ്പെടുവിൻ എന്നു പ്രസംഗിച്ചു തുടങ്ങി.യേശു ഗലീലി കടൽത്തീരത്തുകൂടി നടക്കുമ്പോൾ പത്രോസ് എന്നു പേരുള്ള ശിമോനും അവന്റെ സഹോദരൻ അന്ത്രെയാസും രണ്ടു സഹോദരന്മാർ മീൻപിടിക്കുന്നവരായതിനാൽ കടലിൽ വല വീശുന്നതു കണ്ടു.അവൻ അവരോടു: എന്നെ അനുഗമിക്ക; ഞാൻ നിങ്ങളെ മനുഷ്യരെ പിടിക്കുന്നവരാക്കും എന്നു പറഞ്ഞു.ഉടനെ അവർ വല വിട്ട് അവനെ അനുഗമിച്ചു.അവിടെനിന്നു പോകുമ്പോൾ, സെബെദിയുടെ മകൻ യാക്കോബും അവന്റെ സഹോദരനായ യോഹന്നാനും മറ്റു രണ്ടു സഹോദരന്മാരും തങ്ങളുടെ അപ്പനായ സെബെദിയോടുകൂടെ കപ്പലിൽ വല നന്നാക്കുന്നതു കണ്ടു. അവൻ അവരെ വിളിച്ചു.ഉടനെ അവർ കപ്പലിനെയും പിതാവിനെയും വിട്ടു അവനെ അനുഗമിച്ചു.യേശു അവരുടെ സിനഗോഗുകളിൽ ഉപദേശിച്ചും രാജ്യത്തിന്റെ സുവിശേഷം പ്രസംഗിച്ചും ജനങ്ങളുടെ ഇടയിലെ സകലവിധ രോഗങ്ങളും വ്യാധികളും സൌഖ്യമാക്കിക്കൊണ്ടും ഗലീലിയിൽ ഒക്കെയും ചുറ്റി സഞ്ചരിച്ചു.അവന്റെ കീർത്തി സിറിയയിൽ എങ്ങും പരന്നു; നാനാവിധ രോഗങ്ങളാലും പീഡകളാലും പിടിപെട്ട എല്ലാ രോഗികളെയും പിശാചുബാധിതരെയും ഭ്രാന്തന്മാരെയും പക്ഷാഘാതം ബാധിച്ചവരെയും അവർ അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു. അവൻ അവരെ സുഖപ്പെടുത്തി.ഗലീലിയിൽനിന്നും ദെക്കപ്പൊലിസിൽനിന്നും യെരൂശലേമിൽനിന്നും യെഹൂദ്യയിൽനിന്നും യോർദ്ദാന്നക്കരെനിന്നും വലിയ പുരുഷാരം അവനെ അനുഗമിച്ചു.അവൻ പുരുഷാരത്തെ കണ്ടിട്ടു മലയിലേക്കു കയറി; അവൻ ഇരുന്നപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു.അവൻ വായ് തുറന്ന് അവരെ പഠിപ്പിച്ചു:ആത്മാവിൽ ദരിദ്രർ ഭാഗ്യവാന്മാർ; സ്വർഗ്ഗരാജ്യം അവരുടേതാണ്.ദുഃഖിക്കുന്നവർ ഭാഗ്യവാന്മാർ; അവർക്കു ആശ്വാസം ലഭിക്കും.സൌമ്യതയുള്ളവർ ഭാഗ്യവാന്മാർ; അവർ ഭൂമിയെ അവകാശമാക്കും.നീതിക്കുവേണ്ടി വിശക്കുകയും ദാഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവർ ഭാഗ്യവാന്മാർ; അവർ തൃപ്തരാകും.കരുണയുള്ളവർ ഭാഗ്യവാന്മാർ; അവർക്ക് കരുണ ലഭിക്കും.ഹൃദയശുദ്ധിയുള്ളവർ ഭാഗ്യവാന്മാർ; അവർ ദൈവത്തെ കാണും.സമാധാനം ഉണ്ടാക്കുന്നവർ ഭാഗ്യവാന്മാർ; അവർ ദൈവത്തിന്റെ മക്കൾ എന്നു വിളിക്കപ്പെടും.നീതിനിമിത്തം പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുന്നവർ ഭാഗ്യവാന്മാർ; സ്വർഗ്ഗരാജ്യം അവരുടേതാണ്.എന്റെ നിമിത്തം മനുഷ്യർ നിങ്ങളെ ശകാരിക്കയും ഉപദ്രവിക്കയും നിങ്ങൾക്കെതിരെ എല്ലാ തിന്മയും കള്ളമായി പറയുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ നിങ്ങൾ ഭാഗ്യവാന്മാർ.സന്തോഷിച്ചു സന്തോഷിക്കുവിൻ; സ്വർഗ്ഗത്തിൽ നിങ്ങളുടെ പ്രതിഫലം വലുതല്ലോ; നിങ്ങൾക്കു മുമ്പുണ്ടായിരുന്ന പ്രവാചകന്മാരെയും അവർ ഇങ്ങനെ ഉപദ്രവിച്ചു.നിങ്ങൾ ഭൂമിയുടെ ഉപ്പ് ആകുന്നു; എന്നാൽ ഉപ്പിന് അതിന്റെ സൌരഭ്യവാസന നഷ്ടപ്പെട്ടാൽ അതിനെ എന്തിന് ഉപ്പിടും? പുറത്താക്കപ്പെടുകയും മനുഷ്യരുടെ കാൽക്കീഴിൽ ചവിട്ടുകയും ചെയ്യുന്നതല്ലാതെ ഒന്നിനും കൊള്ളില്ല.നിങ്ങൾ ലോകത്തിന്റെ വെളിച്ചമാണ്. ഒരു കുന്നിൻ മുകളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന നഗരം മറച്ചുവെക്കാനാവില്ല.മെഴുകുതിരി കത്തിച്ച് കുറ്റിക്കാടിനടിയിലല്ല, മെഴുകുതിരിയിൽ വയ്ക്കുന്നു. അത് വീട്ടിലുള്ളവർക്കെല്ലാം വെളിച്ചം നൽകുന്നു.മനുഷ്യർ നിങ്ങളുടെ നല്ല പ്രവൃത്തികൾ കാണാനും സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ നിങ്ങളുടെ പിതാവിനെ മഹത്വപ്പെടുത്താനും നിങ്ങളുടെ വെളിച്ചം അവരുടെ മുമ്പിൽ പ്രകാശിക്കട്ടെ.ഞാൻ ന്യായപ്രമാണത്തെയോ പ്രവാചകന്മാരെയോ നശിപ്പിക്കുവാൻ വന്നിരിക്കുന്നു എന്നു നിരൂപിക്കരുതു: നശിപ്പിക്കാനല്ല, നിവർത്തിക്കാനാണ് ഞാൻ വന്നത്.സത്യമായും ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ആകാശവും ഭൂമിയും കടന്നുപോകുന്നതുവരെ, എല്ലാം നിവൃത്തിയാകുന്നതുവരെ നിയമത്തിൽ നിന്ന് ഒരു വള്ളിയോ പുള്ളിയോ കടന്നുപോകുകയില്ല.ആകയാൽ ഈ ഏറ്റവും ചെറിയ കൽപ്പനകളിൽ ഒന്ന് ലംഘിക്കുകയും മനുഷ്യരെ അങ്ങനെ പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവൻ സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിൽ ഏറ്റവും ചെറിയവൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടും; എന്നാൽ അത് പാലിക്കുകയും പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവൻ സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിൽ വലിയവൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടും.നിങ്ങളുടെ നീതി ശാസ്ത്രിമാരുടെയും പരീശന്മാരുടെയും നീതിയെക്കാൾ അധികമായാൽ നിങ്ങൾ സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിൽ കടക്കയില്ല എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.കൊല്ലരുത്; കൊല്ലുന്നവൻ ന്യായവിധിക്ക് അപകടത്തിലാകും.എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: സഹോദരനോടു കാരണമില്ലാതെ കോപിക്കുന്നവൻ ന്യായവിധിക്ക് അപകടത്തിലാകും; ആരെങ്കിലും തന്റെ സഹോദരനോടു: റാക്ക എന്നു പറഞ്ഞാൽ അവൻ ന്യായാധിപസംഘത്തിന് അപകടത്തിലാകും. നരകാഗ്നിയുടെ അപകടത്തിലായിരിക്കും.ആകയാൽ നീ യാഗപീഠത്തിങ്കൽ കാഴ്ച കൊണ്ടുവരികയും നിന്റെ സഹോദരന്നു നിനക്കു വിരോധമായി ഒരു കാര്യം ഉണ്ടെന്നു അവിടെവെച്ചു ഓർത്താൽ;അവിടെ യാഗപീഠത്തിൻ മുമ്പിൽ നിന്റെ വഴിപാടു വെച്ചിട്ടു പോക; ആദ്യം നിന്റെ സഹോദരനുമായി രമ്യതപ്പെടുക, എന്നിട്ട് വന്ന് നിന്റെ സമ്മാനം അർപ്പിക്കുക.നിന്റെ പ്രതിയോഗിയോടുകൂടെ വഴിയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ അവനോടു വേഗത്തിൽ ഇണങ്ങുക; എതിരാളി നിന്നെ ന്യായാധിപന്റെ പക്കൽ ഏല്പിക്കാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു ന്യായാധിപൻ നിന്നെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ പക്കൽ ഏല്പിച്ചു നീ തടവിലാക്കപ്പെടും.സത്യമായി ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു, അങ്ങ് ഏറ്റവും അധികം പണം നൽകുന്നതുവരെ അവിടെ നിന്ന് പുറത്തുവരികയില്ല.വ്യഭിചാരം ചെയ്യരുതു എന്നു പണ്ടുള്ളവർ പറഞ്ഞതു നിങ്ങൾ കേട്ടിട്ടുണ്ടല്ലോ.എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: ഒരു സ്ത്രീയെ മോഹിപ്പാൻ നോക്കുന്നവൻ അവളുടെ ഹൃദയത്തിൽ അവളുമായി വ്യഭിചാരം ചെയ്തു.നിന്റെ വലങ്കണ്ണു നിനക്കു ഇടർച്ച വരുത്തിയാൽ അതിനെ പറിച്ചു എറിഞ്ഞുകളക; നിന്റെ അവയവങ്ങളിൽ ഒന്നു നശിക്കുന്നതു നിനക്കു പ്രയോജനമത്രേ; നിന്റെ ശരീരം മുഴുവനും നരകത്തിൽ തള്ളപ്പെടുന്നതല്ല.നിന്റെ വലങ്കൈ നിനക്കു ഇടർച്ച വരുത്തിയാൽ അതിനെ വെട്ടി എറിഞ്ഞുകളക; നിന്റെ അവയവങ്ങളിൽ ഒന്നു നശിക്കുന്നതു നിനക്കു പ്രയോജനം, നിന്റെ ശരീരം മുഴുവനും നരകത്തിൽ എറിയപ്പെടുന്നതല്ല.ഭാര്യയെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നവൻ അവൾക്ക് വിവാഹമോചനം എഴുതി കൊടുക്കട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: പരസംഗം നിമിത്തം ഭാര്യയെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നവൻ അവളെ വ്യഭിചാരത്തിൽ ഏർപ്പെടുത്തുന്നു; ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടവളെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നവൻ വ്യഭിചാരം ചെയ്യുന്നു.പിന്നെയും, പണ്ടുള്ളവർ പറഞ്ഞതായി നിങ്ങൾ കേട്ടിട്ടുണ്ടല്ലോ: നീ സത്യം ചെയ്യരുതു; നിന്റെ ശപഥങ്ങൾ കർത്താവിനോടു ചെയ്യേണം.എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: സത്യം ചെയ്യരുത്; സ്വർഗ്ഗം കൊണ്ടല്ല; എന്തെന്നാൽ, അത് ദൈവത്തിന്റെ സിംഹാസനമാണ്.ഭൂമിയെക്കൊണ്ടും അല്ല; അതു അവന്റെ പാദപീഠം ആകുന്നു; യെരൂശലേമിനെക്കൊണ്ടല്ല; എന്തെന്നാൽ അത് മഹാരാജാവിന്റെ നഗരമാണ്.നിന്റെ തലയെക്കൊണ്ടും സത്യം ചെയ്യരുതു; ഒരു രോമം വെളുപ്പാനോ കറുപ്പിക്കാനോ നിനക്കു കഴികയില്ലല്ലോ.എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ ആശയവിനിമയം അതെ, അതെ എന്നായിരിക്കട്ടെ; അല്ല, ഇല്ല: ഇവയെക്കാൾ കൂടുതലുള്ളതെല്ലാം തിന്മയിൽ നിന്നാണ് വരുന്നത്.കണ്ണിനു പകരം കണ്ണ്, പല്ലിനു പകരം പല്ല് എന്നു പറഞ്ഞിരിക്കുന്നത് നിങ്ങൾ കേട്ടിട്ടുണ്ടല്ലോ.എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: നിങ്ങൾ തിന്മയോട് എതിർത്തുനിൽക്കരുത്; ആരെങ്കിലും നിങ്ങളെ വലത് ചെകിട്ടത്ത് അടിക്കുന്നെങ്കിൽ മറ്റേതും അവനിലേക്ക് തിരിക്കുക.ആരെങ്കിലും നിന്നോടു വ്യവഹാരം നടത്തി നിന്റെ മേലങ്കി എടുത്തുകളയുന്നുവെങ്കിൽ നിന്റെ മേലങ്കിയും അവനു നൽകട്ടെ.ആരെങ്കിലും നിങ്ങളെ ഒരു മൈൽ പോകാൻ നിർബന്ധിച്ചാൽ, അവനോടൊപ്പം രണ്ടുപേരും പോകുക.നിന്നോടു ചോദിക്കുന്നവന്നു കൊടുക്ക; നിന്നോടു കടം വാങ്ങുന്നവനെ വിട്ടുമാറരുതു.അയൽക്കാരനെ സ്നേഹിക്കുകയും ശത്രുവിനെ ദ്വേഷിക്കുകയും ചെയ്യണമെന്ന് അരുളിച്ചെയ്തത് നിങ്ങൾ കേട്ടിട്ടുണ്ടല്ലോ.എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: നിങ്ങളുടെ ശത്രുക്കളെ സ്‌നേഹിക്കുവിൻ, നിങ്ങളെ ശപിക്കുന്നവരെ അനുഗ്രഹിക്കുവിൻ, നിങ്ങളെ വെറുക്കുന്നവർക്ക് നന്മ ചെയ്യുവിൻ, നിങ്ങളെ ഉപദ്രവിക്കുകയും ഉപദ്രവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവർക്കുവേണ്ടി പ്രാർത്ഥിക്കുക.നിങ്ങൾ സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ നിങ്ങളുടെ പിതാവിന്റെ മക്കൾ ആകേണ്ടതിന്നു: അവൻ തന്റെ സൂര്യനെ ദുഷ്ടന്മാരുടെമേലും നല്ലവരുടെമേലും ഉദിപ്പിക്കുന്നു;നിങ്ങളെ സ്നേഹിക്കുന്നവരെ നിങ്ങൾ സ്നേഹിച്ചാൽ നിങ്ങൾക്കു എന്തു പ്രതിഫലം കിട്ടും? ചുങ്കക്കാർ പോലും അങ്ങനെ തന്നെയല്ലേ?നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ സഹോദരന്മാരെ മാത്രം അഭിവാദ്യം ചെയ്താൽ, മറ്റുള്ളവരെക്കാൾ നിങ്ങൾ എന്താണ് ചെയ്യുന്നത്? ചുങ്കക്കാർ പോലും അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നില്ലേ?ആകയാൽ നിങ്ങളുടെ സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ പിതാവു പരിപൂർണ്ണനായിരിക്കുന്നതുപോലെ നിങ്ങളും പൂർണ്ണരായിരിക്കുവിൻ.മനുഷ്യർ കാണപ്പെടേണ്ടതിന്നു അവരുടെ മുമ്പാകെ നിങ്ങളുടെ ദാനധർമ്മം ചെയ്യാതിരിപ്പാൻ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ;ആകയാൽ നീ ഭിക്ഷ ചെയ്യുമ്പോൾ, മനുഷ്യരുടെ മഹത്വം ഉണ്ടാകേണ്ടതിന്, കപടഭക്തിക്കാർ പള്ളികളിലും തെരുവുകളിലും ചെയ്യുന്നതുപോലെ, നിന്റെ മുമ്പിൽ കാഹളം ഊതരുത്. സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, അവർക്കു പ്രതിഫലം ലഭിച്ചു.എന്നാൽ നീ ദാനം ചെയ്യുമ്പോൾ നിന്റെ വലങ്കൈ ചെയ്യുന്നതു ഇടങ്കൈ അറിയരുതു.നിന്റെ ഭിക്ഷ രഹസ്യമായിരിക്കേണ്ടതിന്നു: രഹസ്യത്തിൽ കാണുന്ന നിന്റെ പിതാവു തന്നെ നിനക്കു പ്രതിഫലം തരും.നീ പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ കപടഭക്തിക്കാരെപ്പോലെ ആകരുതു; മനുഷ്യർ കാണേണ്ടതിന്നു പള്ളികളിലും തെരുവീഥികളുടെ കോണുകളിലും നിന്നുകൊണ്ടു പ്രാർത്ഥിപ്പാൻ അവർ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു. സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, അവർക്കു പ്രതിഫലം ലഭിച്ചു.നീയോ പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ നിന്റെ അറയിൽ കയറി വാതിൽ അടച്ചു രഹസ്യമായിരിക്കുന്ന നിന്റെ പിതാവിനോടു പ്രാർത്ഥിക്ക; രഹസ്യത്തിൽ കാണുന്ന നിന്റെ പിതാവു പരസ്യമായി നിനക്കു പ്രതിഫലം തരും.എന്നാൽ നിങ്ങൾ പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ, ജാതികൾ ചെയ്യുന്നതുപോലെ വ്യർത്ഥമായ ആവർത്തനങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കരുത്;ആകയാൽ നിങ്ങൾ അവരെപ്പോലെ ആകരുതു; നിങ്ങളുടെ പിതാവു നിങ്ങളുടെ ആവശ്യം എന്തെന്നു നിങ്ങൾ അവനോടു ചോദിക്കും മുമ്പെ അറിയുന്നുവല്ലോ.ഇപ്രകാരം പ്രാർത്ഥിപ്പിൻ: സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ ഞങ്ങളുടെ പിതാവേ, നിന്റെ നാമം വിശുദ്ധീകരിക്കപ്പെടേണമേ.നിന്റെ രാജ്യം വരേണമേ, നിന്റെ ഇഷ്ടം സ്വർഗ്ഗത്തിലെപ്പോലെ ഭൂമിയിലും ആകേണമേ.അന്നന്നത്തെ അപ്പം ഞങ്ങൾക്ക് ഈ ദിവസം തരേണമേ.ഞങ്ങളുടെ കടക്കാരോട് ഞങ്ങൾ ക്ഷമിക്കുന്നതുപോലെ ഞങ്ങളുടെ കടങ്ങളും ഞങ്ങളോടും ക്ഷമിക്കേണമേ.ഞങ്ങളെ പ്രലോഭനത്തിലേക്ക് നയിക്കരുത്, തിന്മയിൽ നിന്ന് ഞങ്ങളെ വിടുവിക്കേണമേ: രാജ്യവും ശക്തിയും മഹത്വവും എന്നേക്കും നിനക്കുള്ളതാകുന്നു. ആമേൻ.നിങ്ങൾ മനുഷ്യരുടെ തെറ്റുകൾ ക്ഷമിച്ചാൽ നിങ്ങളുടെ സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ പിതാവ് നിങ്ങളോടും ക്ഷമിക്കും.നിങ്ങൾ മനുഷ്യരോട് അവരുടെ തെറ്റുകൾ ക്ഷമിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ പിതാവും നിങ്ങളുടെ തെറ്റുകൾ ക്ഷമിക്കുകയില്ല.മാത്രമല്ല, നിങ്ങൾ ഉപവസിക്കുമ്പോൾ, കപടഭക്തിക്കാരെപ്പോലെ മുഖത്ത് ദുഃഖം കാണിക്കരുത്. സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, അവർക്കു പ്രതിഫലം ലഭിച്ചു.എന്നാൽ നീ ഉപവസിക്കുമ്പോൾ നിന്റെ തലയിൽ തേച്ചു മുഖം കഴുകുക;ഉപവസിക്കുവാൻ നീ മനുഷ്യർക്കല്ല, രഹസ്യത്തിലുള്ള നിന്റെ പിതാവിങ്കൽ പ്രത്യക്ഷനാകേണ്ടതിന്നു: രഹസ്യത്തിൽ കാണുന്ന നിന്റെ പിതാവു പരസ്യമായി നിനക്കു പ്രതിഫലം തരും.പുഴുവും തുരുമ്പും ചീത്തയാക്കുകയും കള്ളന്മാർ കുത്തിത്തുറന്ന് മോഷ്ടിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന ഭൂമിയിൽ നിങ്ങൾക്കായി നിക്ഷേപങ്ങൾ സ്വരൂപിക്കരുത്.എന്നാൽ പുഴുവും തുരുമ്പും ദുഷിപ്പിക്കാത്തതും കള്ളന്മാർ കുത്തിത്തുറക്കുകയോ മോഷ്ടിക്കുകയോ ചെയ്യാത്ത സ്വർഗ്ഗത്തിൽ നിങ്ങൾക്കായി നിക്ഷേപങ്ങൾ സ്വരൂപിച്ചുകൊൾവിൻ.നിങ്ങളുടെ നിക്ഷേപം എവിടെയാണോ അവിടെ നിങ്ങളുടെ ഹൃദയവും ഉണ്ടായിരിക്കും.ശരീരത്തിന്റെ പ്രകാശം കണ്ണാകുന്നു; നിന്റെ കണ്ണു ഏകാന്തതയാണെങ്കിൽ നിന്റെ ശരീരം മുഴുവനും പ്രകാശം നിറഞ്ഞതായിരിക്കും.നിന്റെ കണ്ണു ദോഷമുള്ളതാണെങ്കിൽ നിന്റെ ശരീരം മുഴുവനും ഇരുൾ നിറഞ്ഞതായിരിക്കും. അതിനാൽ നിന്നിലുള്ള വെളിച്ചം ഇരുട്ടാണെങ്കിൽ, ആ ഇരുട്ട് എത്ര വലുതാണ്!രണ്ട് യജമാനന്മാരെ സേവിക്കാൻ ആർക്കും കഴിയില്ല: ഒന്നുകിൽ അവൻ ഒരുവനെ വെറുക്കുകയും മറ്റേയാളെ സ്നേഹിക്കുകയും ചെയ്യും. അല്ലെങ്കിൽ അവൻ ഒരുവനെ മുറുകെ പിടിക്കുകയും മറ്റേവനെ നിന്ദിക്കുകയും ചെയ്യും. നിങ്ങൾക്ക് ദൈവത്തെയും മാമോനെയും സേവിക്കാനാവില്ല.അതുകൊണ്ടു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: എന്തു തിന്നും എന്തു കുടിക്കും എന്നു നിങ്ങളുടെ ജീവനെക്കുറിച്ചു ചിന്തിക്കേണ്ടാ; നിങ്ങളുടെ ശരീരത്തിന് വേണ്ടി നിങ്ങൾ എന്ത് ധരിക്കും. മാംസത്തെക്കാൾ ജീവനും വസ്ത്രത്തെക്കാൾ ശരീരവും വലുതല്ലയോ?ആകാശത്തിലെ പക്ഷികളെ നോക്കൂ; അവ വിതയ്ക്കുന്നില്ല, കൊയ്യുന്നില്ല, കളപ്പുരകളിൽ ശേഖരിക്കുന്നുമില്ല; എങ്കിലും നിങ്ങളുടെ സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ പിതാവ് അവരെ പോറ്റുന്നു. നിങ്ങൾ അവരെക്കാൾ നല്ലവരല്ലേ?നിങ്ങളിൽ ആർക്കു ചിന്തിച്ചാൽ തന്റെ പൊക്കത്തോട് ഒരു മുഴം കൂട്ടാൻ കഴിയും?വസ്ത്രത്തെക്കുറിച്ചു വിചാരിക്കുന്നതെന്തു? വയലിലെ താമര എങ്ങനെ വളരുന്നു എന്നു നോക്കൂ; അവർ അദ്ധ്വാനിക്കുന്നില്ല, നൂൽക്കുകയുമില്ല.എന്നിട്ടും ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: സോളമൻ പോലും തന്റെ എല്ലാ മഹത്വത്തിലും ഇവയിൽ ഒന്നിനെപ്പോലെ അണിഞ്ഞിരുന്നില്ല.ആകയാൽ, ഇന്നുള്ളതും നാളെ അടുപ്പിൽ ഇടുന്നതുമായ വയലിലെ പുല്ലിനെ ദൈവം ഇപ്രകാരം അണിയിച്ചാൽ, അല്പവിശ്വാസികളേ, അവൻ നിങ്ങളെ അധികമായി അണിയിക്കയില്ലേ?ആകയാൽ നാം എന്തു തിന്നും എന്നു വിചാരപ്പെടരുതു; അല്ലെങ്കിൽ, നാം എന്തു കുടിക്കും? അല്ലെങ്കിൽ, നാം എന്തു വസ്ത്രം ധരിക്കും?(ഇവയൊക്കെയും ശേഷം ജാതികൾ അന്വേഷിക്കുന്നു:) നിങ്ങളുടെ സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ പിതാവ് നിങ്ങൾക്ക് ഇവയെല്ലാം ആവശ്യമാണെന്ന് അറിയുന്നു.എന്നാൽ നിങ്ങൾ ആദ്യം ദൈവത്തിന്റെ രാജ്യവും അവന്റെ നീതിയും അന്വേഷിക്കുവിൻ; ഇവയെല്ലാം നിങ്ങൾക്കു കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെടും.നാളത്തെക്കുറിച്ചു ചിന്തിക്കേണ്ടാ; നാളെ സ്വന്തമായതിനെക്കുറിച്ചു ചിന്തിക്കും. ദിവസത്തിന് അതിന്റെ ദോഷം മതി.നിങ്ങൾ വിധിക്കപ്പെടാതിരിക്കാൻ വിധിക്കരുത്.എന്തെന്നാൽ, നിങ്ങൾ വിധിക്കുന്ന വിധിയാൽ നിങ്ങളും വിധിക്കപ്പെടും;നിന്റെ സഹോദരന്റെ കണ്ണിലെ കരടു നോക്കുകയും സ്വന്തം കണ്ണിലെ കോൽ നോക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതെന്തു?അല്ലെങ്കിൽ നിന്റെ സഹോദരനോടു: നിന്റെ കണ്ണിലെ കരടു എടുത്തുകളയട്ടെ എന്നു നീ എങ്ങനെ പറയും? ഇതാ, നിന്റെ കണ്ണിൽ ഒരു കോൽ ഉണ്ടോ?കപടഭക്തിക്കാരാ, ആദ്യം സ്വന്തം കണ്ണിലെ കോൽ എടുത്തുകളയുക; അപ്പോൾ സഹോദരന്റെ കണ്ണിലെ കരടു എടുത്തുകളയാൻ നിനക്കു വ്യക്തമായി കാണും.വിശുദ്ധമായത് നായ്ക്കൾക്ക് കൊടുക്കരുത്, നിങ്ങളുടെ മുത്തുകളെ പന്നികളുടെ മുമ്പിൽ എറിയുകയും അരുത്;ചോദിക്കുക, നിങ്ങൾക്കു ലഭിക്കും; അന്വേഷിക്കുവിൻ, നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തും; മുട്ടുക, നിങ്ങൾക്കു തുറക്കപ്പെടും.ചോദിക്കുന്ന ഏവന്നും ലഭിക്കും; അന്വേഷിക്കുന്നവൻ കണ്ടെത്തുന്നു; മുട്ടുന്നവന് തുറക്കപ്പെടും.അല്ല, നിങ്ങളിൽ ആരുണ്ട്, അവന്റെ മകൻ അപ്പം ചോദിച്ചാൽ അവന് കല്ല് തരുമോ?അതോ മീനിനോട് ചോദിച്ചാൽ സർപ്പത്തെ കൊടുക്കുമോ?ദുഷ്ടരായ നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ മക്കൾക്കു നല്ല ദാനങ്ങൾ കൊടുക്കുവാൻ അറിയുന്നു എങ്കിൽ സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ നിങ്ങളുടെ പിതാവു തന്നോടു ചോദിക്കുന്നവർക്കു നന്മ എത്ര അധികം കൊടുക്കും?ആകയാൽ മനുഷ്യർ നിങ്ങൾക്കു ചെയ്യേണം എന്നു നിങ്ങൾ ഇച്ഛിക്കുന്നതു ഒക്കെയും അവർക്കും ചെയ്‍വിൻ ; ഇതു ന്യായപ്രമാണവും പ്രവാചകന്മാരും ആകുന്നു.ഇടുങ്ങിയ പടിവാതിൽക്കൽ പ്രവേശിക്കുവിൻ; നാശത്തിലേക്കു നയിക്കുന്ന വാതിൽ വിശാലവും വഴി വിശാലവും ആകുന്നു;എന്തെന്നാൽ, ജീവനിലേക്കു നയിക്കുന്ന വാതിൽ ഇടുക്കവും വഴി ഇടുങ്ങിയതും ആകുന്നു; അതു കണ്ടെത്തുന്നവർ ചുരുക്കം.കള്ളപ്രവാചകന്മാരെ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ; അവർ ആട്ടിൻവേഷം ധരിച്ച് നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വരുന്നു;അവരുടെ ഫലങ്ങളാൽ നിങ്ങൾ അവരെ അറിയും. മനുഷ്യർ മുള്ളിൽനിന്നുള്ള മുന്തിരിപ്പഴമോ മുൾച്ചെടിയുടെ അത്തിപ്പഴമോ പെറുക്കുന്നുവോ?നല്ല വൃക്ഷം ഒക്കെയും നല്ല ഫലം കായിക്കുന്നു; കേടായ വൃക്ഷമോ ചീത്ത ഫലം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു.നല്ല വൃക്ഷത്തിന് ചീത്ത ഫലം പുറപ്പെടുവിക്കാൻ കഴിയില്ല, ചീത്ത വൃക്ഷത്തിന് നല്ല ഫലം പുറപ്പെടുവിക്കാൻ കഴിയില്ല.നല്ല ഫലം കായ്ക്കാത്ത വൃക്ഷങ്ങളെല്ലാം വെട്ടി തീയിൽ ഇടുന്നു.ആകയാൽ അവരുടെ ഫലങ്ങളാൽ നിങ്ങൾ അവരെ അറിയും.എന്നോടു കർത്താവേ, കർത്താവേ, എന്നു പറയുന്നവൻ ആരും സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിൽ കടക്കയില്ല; സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ എന്റെ പിതാവിന്റെ ഇഷ്ടം ചെയ്യുന്നവനോ.അന്നു പലരും എന്നോടു: കർത്താവേ, കർത്താവേ, ഞങ്ങൾ നിന്റെ നാമത്തിൽ പ്രവചിച്ചിട്ടില്ലയോ എന്നു പറയും. നിന്റെ നാമത്തിൽ പിശാചുക്കളെ പുറത്താക്കിയിട്ടുണ്ടോ? നിന്റെ നാമത്തിൽ പല അത്ഭുതപ്രവൃത്തികളും ചെയ്തിട്ടുണ്ടോ?അപ്പോൾ ഞാൻ അവരോടു പറയും: ഞാൻ ഒരിക്കലും നിങ്ങളെ അറിഞ്ഞിട്ടില്ല; അധർമ്മം പ്രവർത്തിക്കുന്നവരേ, എന്നെ വിട്ടുപോകുവിൻആകയാൽ, എന്റെ ഈ വചനങ്ങൾ കേൾക്കുകയും അനുസരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവനെ ഞാൻ പാറമേൽ വീടു പണിത ജ്ഞാനിയോട് ഉപമിക്കും.മഴ പെയ്തു, വെള്ളപ്പൊക്കം വന്നു, കാറ്റു വീശി ആ വീടിന്മേൽ അടിച്ചു. അതു പാറമേൽ സ്ഥാപിച്ചതുകൊണ്ടു വീണില്ല.എന്റെ ഈ വചനങ്ങൾ കേട്ടിട്ടു ചെയ്യാത്തവൻ ഒക്കെയും മണലിന്മേൽ വീടു പണിത മൂഢനോടു സദൃശനാകും.മഴ പെയ്തു, വെള്ളപ്പൊക്കം വന്നു, കാറ്റു വീശി ആ വീടിന്മേൽ അടിച്ചു. അതു വീണു; അതിന്റെ വീഴ്ച വളരെ വലുതായിരുന്നു.യേശു ഈ വാക്കുകൾ അവസാനിപ്പിച്ചപ്പോൾ ജനം അവന്റെ ഉപദേശത്തിൽ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.അവൻ അവരെ ശാസ്ത്രിമാരെപ്പോലെയല്ല, അധികാരമുള്ളവനെപ്പോലെയാണ് പഠിപ്പിച്ചത്.അവൻ മലയിൽനിന്നു ഇറങ്ങിയപ്പോൾ വലിയ പുരുഷാരം അവനെ അനുഗമിച്ചു.അപ്പോൾ ഒരു കുഷ്ഠരോഗി വന്നു അവനെ നമസ്കരിച്ചു: കർത്താവേ, നിനക്കു മനസ്സുണ്ടെങ്കിൽ എന്നെ ശുദ്ധീകരിക്കുവാൻ കഴിയും എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു കൈ നീട്ടി അവനെ തൊട്ടു: എനിക്കു മനസ്സുണ്ട്; നീ ശുദ്ധനായിരിക്ക. ഉടനെ അവന്റെ കുഷ്ഠം ശുദ്ധമായി.യേശു അവനോടു: നീ ആരോടും പറയരുതു; നീ പോയി പുരോഹിതന്നു നിന്നെത്തന്നെ കാണിച്ചു, മോശെ കല്പിച്ച സമ്മാനം അവർക്കു സാക്ഷ്യത്തിന്നായി അർപ്പിക്ക.യേശു കഫർന്നഹൂമിൽ എത്തിയപ്പോൾ ഒരു ശതാധിപൻ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു അപേക്ഷിച്ചു:കർത്താവേ, എന്റെ ദാസൻ പക്ഷവാതം പിടിപെട്ട് കഠിനമായി പീഡിതനായി വീട്ടിൽ കിടക്കുന്നു.യേശു അവനോടുഞാൻ വന്നു അവനെ സൌഖ്യമാക്കാം എന്നു പറഞ്ഞു.ശതാധിപൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: കർത്താവേ, നീ എന്റെ മേൽക്കൂരയിൽ വരാൻ ഞാൻ യോഗ്യനല്ല; ഒരു വചനം മാത്രം പറയുക, എന്നാൽ എന്റെ ദാസൻ സുഖം പ്രാപിക്കും.ഞാൻ അധികാരത്തിൻ കീഴിലുള്ള മനുഷ്യൻ ആകുന്നു; എന്റെ കീഴിൽ പടയാളികൾ ഉണ്ട്; ഞാൻ അവനോടു: പോക, അവൻ പോകുന്നു; മറ്റൊരുത്തനോടു: വരൂ, അവൻ വരുന്നു; എന്റെ ദാസനോടു: ഇതു ചെയ്ക, അവൻ അതു ചെയ്യുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അതു കേട്ട് ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു, അനുഗമിക്കുന്നവരോടു പറഞ്ഞു: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഇത്രയും വലിയ വിശ്വാസം ഞാൻ ഇസ്രായേലിൽ കണ്ടിട്ടില്ല.കിഴക്കുനിന്നും പടിഞ്ഞാറുനിന്നും അനേകർ വന്ന് അബ്രാഹാമിനോടും യിസ്ഹാക്കിനോടും യാക്കോബിനോടും കൂടെ സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിൽ ഇരിക്കും എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.എന്നാൽ രാജ്യത്തിന്റെ മക്കൾ പുറത്തെ ഇരുട്ടിലേക്ക് തള്ളപ്പെടും; അവിടെ കരച്ചലും പല്ലുകടിയും ഉണ്ടാകും.യേശു ശതാധിപനോടു: പോക; നീ വിശ്വസിച്ചതുപോലെ നിനക്കും ഭവിക്കട്ടെ. ആ നാഴികയിൽ തന്നേ അവന്റെ ദാസൻ സൌഖ്യം പ്രാപിച്ചു.യേശു പത്രോസിന്റെ വീട്ടിൽ വന്നപ്പോൾ അവന്റെ ഭാര്യയുടെ അമ്മ പനിപിടിച്ചു കിടക്കുന്നതു കണ്ടു.അവൻ അവളുടെ കൈ തൊട്ടു, പനി അവളെ വിട്ടു; അവൾ എഴുന്നേറ്റു അവരെ ശുശ്രൂഷിച്ചു.സന്ധ്യയായപ്പോൾ അവർ ഭൂതഗ്രസ്തരായ പലരെയും അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു;അവൻ നമ്മുടെ ബലഹീനതകളെ എടുത്തു, നമ്മുടെ രോഗങ്ങളെ ചുമന്നു എന്നു ഏശയ്യാ പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞതു നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു തന്നേ.വലിയ പുരുഷാരം തൻറെ ചുറ്റും കൂടിയിരിക്കുന്നതു കണ്ടപ്പോൾ യേശു അക്കരെ പോകുവാൻ കല്പിച്ചു.അപ്പോൾ ഒരു ശാസ്ത്രി വന്നു അവനോടുഗുരോ, നീ എവിടെ പോയാലും ഞാൻ നിന്നെ അനുഗമിക്കാം എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: കുറുനരികൾക്കു കുഴികളും ആകാശത്തിലെ പറവകൾക്കു കൂടുകളും ഉണ്ടു; എന്നാൽ മനുഷ്യപുത്രന്നു തലചായ്ക്കാൻ ഇടമില്ല.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ മറ്റൊരുവൻ അവനോടു: കർത്താവേ, ആദ്യം പോയി എന്റെ അപ്പനെ അടക്കുവാൻ എനിക്കു അനുവാദം തരേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: എന്നെ അനുഗമിക്ക; മരിച്ചവർ അവരുടെ മരിച്ചവരെ അടക്കം ചെയ്യട്ടെ.അവൻ കപ്പലിൽ കയറിയപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ അവനെ അനുഗമിച്ചു.അപ്പോൾ കടലിൽ വലിയൊരു കൊടുങ്കാറ്റ് ഉണ്ടായി, കപ്പൽ തിരകളാൽ മൂടപ്പെട്ടിരുന്നു; എന്നാൽ അവൻ ഉറങ്ങുകയായിരുന്നു.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: കർത്താവേ, ഞങ്ങളെ രക്ഷിക്കേണമേ; ഞങ്ങൾ നശിച്ചുപോകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു അവനെ ഉണർത്തി.അവൻ അവരോടു: അല്പവിശ്വാസികളേ, നിങ്ങൾ ഭയപ്പെടുന്നതു എന്തു? പിന്നെ അവൻ എഴുന്നേറ്റു കാറ്റിനെയും കടലിനെയും ശാസിച്ചു; വലിയ ശാന്തതയുണ്ടായിരുന്നു.എന്നാൽ ആ മനുഷ്യർ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു: കാറ്റും കടലും പോലും അവനെ അനുസരിക്കുന്ന ഈ മനുഷ്യൻ എങ്ങനെയുള്ളവൻ!അവൻ അക്കരെ ഗെർഗെസെനരുടെ ദേശത്തു എത്തിയപ്പോൾ ഭൂതഗ്രസ്തരായ രണ്ടുപേർ കല്ലറകളിൽ നിന്നു പുറപ്പെട്ടു അവനെ എതിരേറ്റു, ആരും ആ വഴി കടന്നുപോകാതവണ്ണം അത്യന്തം ഉഗ്രമായി.അപ്പോൾ അവർ നിലവിളിച്ചു: യേശുവേ, ദൈവപുത്രാ, ഞങ്ങൾക്കും നിനക്കും തമ്മിൽ എന്തു? സമയത്തിനുമുമ്പ് ഞങ്ങളെ പീഡിപ്പിക്കാനാണോ നീ ഇവിടെ വന്നത്?അനേകം പന്നിക്കൂട്ടം മേയുന്ന ഒരു നല്ല വഴിയും ഉണ്ടായിരുന്നു.അപ്പോൾ പിശാചുക്കൾ അവനോട്: നീ ഞങ്ങളെ പുറത്താക്കുന്നുവെങ്കിൽ പന്നിക്കൂട്ടത്തിലേക്ക് പോകുവാൻ ഞങ്ങളെ അനുവദിക്കേണമേ എന്നു അപേക്ഷിച്ചു.അവൻ അവരോടു: പോകുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു. അവർ പുറത്തു വന്നപ്പോൾ പന്നിക്കൂട്ടത്തിന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു; പന്നിക്കൂട്ടം മുഴുവനും ചെങ്കുത്തായ ഒരു സ്ഥലത്തു കടലിലേക്ക് ഓടിച്ചെന്ന് വെള്ളത്തിൽ ചത്തുകിടക്കുന്നതു കണ്ടു.അവരെ കാക്കുന്നവർ ഓടി പട്ടണത്തിൽ ചെന്നു പിശാചുബാധിതർക്കു സംഭവിച്ചതൊക്കെയും പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ നഗരം മുഴുവനും യേശുവിനെ എതിരേറ്റു വന്നു; അവനെ കണ്ടപ്പോൾ അവർ അവനോടു തങ്ങളുടെ അതിർ വിട്ടുപോകേണം എന്നു അപേക്ഷിച്ചു.അവൻ ഒരു കപ്പലിൽ കയറി അക്കരെ കടന്നു തന്റെ പട്ടണത്തിൽ എത്തി.അപ്പോൾ അവർ ഒരു പക്ഷവാതക്കാരനെ അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു, ഒരു കട്ടിലിൽ കിടക്കുന്നു; യേശു അവരുടെ വിശ്വാസം കണ്ടിട്ടു പക്ഷവാതക്കാരനോടു പറഞ്ഞു; മകനേ, ധൈര്യമായിരിക്കുക; നിന്റെ പാപങ്ങൾ ക്ഷമിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.അപ്പോൾ ശാസ്ത്രിമാരിൽ ചിലർ: ഇവൻ ദൈവദൂഷണം പറയുന്നു എന്നു ഉള്ളിൽ പറഞ്ഞു.യേശു അവരുടെ നിരൂപണം അറിഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ഹൃദയത്തിൽ ദോഷം നിരൂപിക്കുന്നതെന്തു?നിന്റെ പാപങ്ങൾ ക്ഷമിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നു പറയുന്നതാണോ എളുപ്പം; അല്ലെങ്കിൽ എഴുന്നേറ്റു നടക്ക എന്നു പറയുന്നതോ?എന്നാൽ ഭൂമിയിൽ പാപങ്ങൾ ക്ഷമിക്കാൻ മനുഷ്യപുത്രന് അധികാരമുണ്ടെന്ന് നിങ്ങൾ അറിയേണ്ടതിന്, (പിന്നെ അവൻ പക്ഷവാതക്കാരനോട് പറഞ്ഞു:) എഴുന്നേറ്റ് കിടക്ക എടുത്ത് വീട്ടിലേക്ക് പോകുക.അവൻ എഴുന്നേറ്റു തന്റെ വീട്ടിലേക്കു പോയി.എന്നാൽ പുരുഷാരം അതു കണ്ടിട്ടു ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു, മനുഷ്യർക്കു ഇങ്ങനെയുള്ള അധികാരം കൊടുത്ത ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തി.യേശു അവിടെനിന്നു പോകുമ്പോൾ മത്തായി എന്നു പേരുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ ചുങ്കസ്ഥലത്തു ഇരിക്കുന്നതു കണ്ടു: എന്നെ അനുഗമിക്ക എന്നു അവനോടു പറഞ്ഞു. അവൻ എഴുന്നേറ്റു അവനെ അനുഗമിച്ചു.യേശു വീട്ടിൽ ഭക്ഷണത്തിനിരിക്കുമ്പോൾ അനേകം ചുങ്കക്കാരും പാപികളും വന്നു അവനോടും അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടും കൂടെ ഇരുന്നു.പരീശന്മാർ അതു കണ്ടിട്ടു അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു: നിങ്ങളുടെ യജമാനൻ ചുങ്കക്കാരോടും പാപികളോടും കൂടെ തിന്നുന്നതു എന്തു?അതു കേട്ടിട്ടു യേശു അവരോടു: സൌഖ്യമുള്ളവർക്കു വൈദ്യനെ ആവശ്യമില്ല, രോഗികൾക്കല്ലാതെ ആവശ്യമില്ല.എന്നാൽ നിങ്ങൾ പോയി യാഗത്തിലല്ല, കരുണയുള്ളതാകുന്നു എന്നതിന്റെ അർത്ഥം എന്തെന്നു പഠിക്കുവിൻ; ഞാൻ നീതിമാന്മാരെയല്ല, പാപികളെയത്രേ മാനസാന്തരത്തിന്നു വിളിപ്പാൻ വന്നിരിക്കുന്നതു.അപ്പോൾ യോഹന്നാന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: ഞങ്ങളും പരീശന്മാരും കൂടെക്കൂടെ ഉപവസിക്കയും നിന്റെ ശിഷ്യന്മാർ ഉപവസിക്കാതിരിക്കയും ചെയ്യുന്നതു എന്തു എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവരോടു പറഞ്ഞു: മണവാളൻ കൂടെയുള്ളിടത്തോളം മണവാളൻമാർ വിലപിക്കാൻ കഴിയുമോ? എന്നാൽ മണവാളൻ അവരെ വിട്ടുപിരിഞ്ഞശേഷം അവർ ഉപവസിക്കുന്ന നാളുകൾ വരും.ആരും പഴയ വസ്ത്രത്തിൽ പുതിയ തുണി കഷണം ഇടുന്നില്ല, കാരണം അത് നിറയ്ക്കാൻ ഇട്ടത് വസ്ത്രത്തിൽ നിന്ന് എടുക്കുന്നു, പാട്ട് കൂടുതൽ വഷളാകുന്നു.മനുഷ്യർ പുതിയ വീഞ്ഞ് പഴയ കുപ്പികളിൽ ഒഴിക്കുന്നില്ല; അല്ലെങ്കിൽ കുപ്പികൾ പൊട്ടുന്നു, വീഞ്ഞു തീർന്നുപോകുന്നു, കുപ്പികൾ നശിച്ചുപോകുന്നു; എന്നാൽ അവർ പുതിയ വീഞ്ഞ് പുതിയ തുരുത്തിയിൽ ഇട്ടു, രണ്ടും കേടുകൂടാതെ ഇരിക്കുന്നു.അവൻ ഇതു അവരോടു പറയുമ്പോൾ ഇതാ, ഒരു പ്രമാണി വന്നു അവനെ നമസ്കരിച്ചു: എന്റെ മകൾ ഇപ്പോൾ തന്നെ മരിച്ചുപോയി; എങ്കിലും വന്നു അവളുടെമേൽ കൈ വെക്ക;യേശു എഴുന്നേറ്റു അവനെ അനുഗമിച്ചു, അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരും.അപ്പോൾ, പന്ത്രണ്ടു വർഷമായി രക്തപ്രശ്നമുള്ള ഒരു സ്ത്രീ അവന്റെ പുറകിൽ വന്ന് അവന്റെ വസ്ത്രത്തിന്റെ അറ്റത്ത് തൊട്ടു.എന്തെന്നാൽ: അവന്റെ വസ്ത്രത്തിൽ തൊടാൻ കഴിഞ്ഞാൽ ഞാൻ സുഖം പ്രാപിക്കും എന്നു അവൾ ഉള്ളിൽ പറഞ്ഞു.യേശു അവനെ തിരിഞ്ഞു നോക്കി, അവളെ കണ്ടിട്ടു: മകളേ, ആശ്വാസമായിരിക്ക; നിന്റെ വിശ്വാസം നിന്നെ രക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ആ നാഴികമുതൽ സ്ത്രീ സൌഖ്യം പ്രാപിച്ചു.യേശു ഭരണാധികാരിയുടെ വീട്ടിൽ വന്നപ്പോൾ, വാദകരും ആളുകളും ബഹളം വയ്ക്കുന്നത് കണ്ടു.അവൻ അവരോടു: സ്ഥലം തരുവിൻ; ദാസി മരിച്ചിട്ടില്ല, ഉറങ്ങുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു. അവർ അവനെ പരിഹസിച്ചു.എന്നാൽ ആളുകളെ പുറത്താക്കിയപ്പോൾ അവൻ അകത്തു ചെന്നു അവളുടെ കൈക്കു പിടിച്ചു, ദാസി എഴുന്നേറ്റു.അതിന്റെ കീർത്തി ആ ദേശത്തൊക്കെയും പരന്നു.യേശു അവിടെനിന്നു പോകുമ്പോൾ രണ്ടു കുരുടന്മാർ: ദാവീദിന്റെ പുത്രാ, ഞങ്ങളോടു കരുണ തോന്നേണമേ എന്നു നിലവിളിച്ചുകൊണ്ടു അവനെ അനുഗമിച്ചു.അവൻ വീട്ടിൽ എത്തിയപ്പോൾ കുരുടന്മാർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു; യേശു അവരോടു: എനിക്കു ഇതു ചെയ്യാൻ കഴിയും എന്നു നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കുന്നുവോ എന്നു ചോദിച്ചു. അവർ അവനോടുഅതെ, കർത്താവേ എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ അവൻ അവരുടെ കണ്ണുകളിൽ തൊട്ടു: നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസം പോലെ നിങ്ങൾക്കു ഭവിക്കട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു.അവരുടെ കണ്ണു തുറന്നു; ആരും അറിയാതെ നോക്കുവിൻ എന്നു യേശു അവരോടു കർശനമായി ആജ്ഞാപിച്ചു.എന്നാൽ അവർ പോയശേഷം ആ ദേശത്തു ഒക്കെയും അവന്റെ കീർത്തി പരത്തി.അവർ പോകുമ്പോൾ ഇതാ, പിശാചുബാധിതനായ ഒരു ഊമനെ അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു.പിശാചിനെ പുറത്താക്കിയപ്പോൾ ഊമൻ സംസാരിച്ചു: യിസ്രായേലിൽ ഇങ്ങനെ ഒരിക്കലും കണ്ടിട്ടില്ല എന്നു പുരുഷാരം ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.എന്നാൽ പരീശന്മാർ പറഞ്ഞു: അവൻ പിശാചുക്കളുടെ പ്രഭുവിലൂടെ ഭൂതങ്ങളെ പുറത്താക്കുന്നു.യേശു എല്ലാ നഗരങ്ങളിലും ഗ്രാമങ്ങളിലും ചുറ്റി സഞ്ചരിച്ചു, അവരുടെ സിനഗോഗുകളിൽ ഉപദേശിച്ചും, രാജ്യത്തിന്റെ സുവിശേഷം പ്രസംഗിച്ചും, ജനങ്ങളുടെ എല്ലാ രോഗങ്ങളും എല്ലാ രോഗങ്ങളും സുഖപ്പെടുത്തി.എന്നാൽ പുരുഷാരത്തെ കണ്ടപ്പോൾ അവൻ അവരിൽ മനസ്സലിഞ്ഞു, അവർ ബോധംകെട്ടു, ഇടയനില്ലാത്ത ആടുകളെപ്പോലെ ചിതറിപ്പോയി.പിന്നെ അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു: കൊയ്ത്തു സമൃദ്ധമാണ്, വേലക്കാർ ചുരുക്കം;ആകയാൽ കൊയ്ത്തിന്റെ കർത്താവിനോടു പ്രാർത്ഥിപ്പിൻ;അവൻ തന്റെ പന്ത്രണ്ടു ശിഷ്യന്മാരെയും അടുക്കെ വിളിച്ചു, അശുദ്ധാത്മാക്കളെ പുറത്താക്കുവാനും സകലവിധ രോഗങ്ങളും സകലവിധ രോഗങ്ങളും സൌഖ്യമാക്കുവാനും അവർക്കു അധികാരം കൊടുത്തു.ഇപ്പോൾ പന്ത്രണ്ടു അപ്പൊസ്തലന്മാരുടെ പേരുകൾ ഇവയാണ്; ഒന്നാമൻ, പത്രോസ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ശിമോൻ, അവന്റെ സഹോദരൻ ആൻഡ്രൂ; സെബെദിയുടെ മകൻ യാക്കോബ്, അവന്റെ സഹോദരൻ യോഹന്നാൻ;ഫിലിപ്പ്, ബർത്തലോമിയോ; തോമസ്, പബ്ലിക്കൻ മാത്യു; അൽഫായിയുടെ മകൻ ജെയിംസ്, തദ്ദേയൂസ് എന്ന കുടുംബപ്പേര് ഉള്ള ലെബ്ബായൂസ്;കനാന്യനായ ശിമോൻ, അവനെ ഒറ്റിക്കൊടുത്ത യൂദാസ് ഈസ്‌കാരിയോത്ത്.ഈ പന്ത്രണ്ടുപേരെയും യേശു അയച്ചു അവരോടു കല്പിച്ചതു: ജാതികളുടെ വഴിയിൽ പോകരുതു; ശമര്യക്കാരുടെ പട്ടണത്തിൽ കടക്കരുതു.എന്നാൽ യിസ്രായേൽഗൃഹത്തിലെ കാണാതെപോയ ആടുകളുടെ അടുക്കലേക്കു പോകുവിൻ.നിങ്ങൾ പോകുമ്പോൾ: സ്വർഗ്ഗരാജ്യം സമീപിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു പ്രസംഗിപ്പിൻ.രോഗികളെ സൌഖ്യമാക്കുവിൻ, കുഷ്ഠരോഗികളെ ശുദ്ധീകരിക്കുവിൻ, മരിച്ചവരെ ഉയിർപ്പിക്കുവിൻ, പിശാചുക്കളെ പുറത്താക്കുവിൻ; സൗജന്യമായി നിങ്ങൾ സ്വീകരിച്ചു, സൗജന്യമായി നൽകുക.നിങ്ങളുടെ സഞ്ചിയിൽ സ്വർണ്ണമോ വെള്ളിയോ പിച്ചളയോ നൽകരുത്.നിങ്ങളുടെ യാത്രയ്‌ക്ക് സ്‌ക്രപ്‌ ചെയ്യരുത്, രണ്ട് അങ്കിയോ ചെരിപ്പോ വടിയോ അരുത്; ജോലിക്കാരൻ അവന്റെ ഭക്ഷണത്തിന് യോഗ്യനാണ്.നിങ്ങൾ ഏതു പട്ടണത്തിലോ പട്ടണത്തിലോ ചെന്നാലും അതിൽ യോഗ്യൻ ആരെന്നു അന്വേഷിക്കുവിൻ; അവിടെനിന്നു പോകുവോളം അവിടെ വസിപ്പിൻ.നിങ്ങൾ ഒരു വീട്ടിൽ പ്രവേശിക്കുമ്പോൾ അതിനെ വന്ദനം ചെയ്‌വിൻ.വീടു യോഗ്യമാണെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ സമാധാനം അതിന്മേൽ വരട്ടെ;ആരെങ്കിലും നിങ്ങളെ കൈക്കൊള്ളാതെയും നിങ്ങളുടെ വാക്കുകൾ കേൾക്കാതെയും ഇരുന്നാൽ, നിങ്ങൾ ആ വീടോ നഗരമോ വിട്ടുപോകുമ്പോൾ നിങ്ങളുടെ കാലിലെ പൊടി തട്ടിക്കളയുക.ന്യായവിധിദിവസത്തിൽ ആ പട്ടണത്തെക്കാൾ സൊദോമിന്റെയും ഗൊമോറയുടെയും ദേശത്തിന് സഹിക്കാവുന്നതായിരിക്കും എന്നു ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.ഇതാ, ചെന്നായ്ക്കളുടെ നടുവിലേക്ക് ആടുകളെപ്പോലെ ഞാൻ നിങ്ങളെ അയക്കുന്നു; ആകയാൽ നിങ്ങൾ സർപ്പങ്ങളെപ്പോലെ ജ്ഞാനികളും പ്രാവുകളെപ്പോലെ നിരുപദ്രവകരുമായിരിക്കുക.മനുഷ്യരെ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ; അവർ നിങ്ങളെ ന്യായാധിപസംഘങ്ങളിൽ ഏല്പിക്കും;അവർക്കും ജാതികൾക്കും എതിരെയുള്ള സാക്ഷ്യത്തിന്നായി നിങ്ങളെ എന്റെ നിമിത്തം ഗവർണർമാരുടെയും രാജാക്കന്മാരുടെയും മുമ്പിൽ കൊണ്ടുവരും.എന്നാൽ അവർ നിങ്ങളെ ഏല്പിക്കുമ്പോൾ എങ്ങനെ, എന്തു സംസാരിക്കും എന്നു ചിന്തിക്കേണ്ടാ.സംസാരിക്കുന്നത് നിങ്ങളല്ല, നിങ്ങളുടെ പിതാവിന്റെ ആത്മാവാണ് നിങ്ങളിൽ സംസാരിക്കുന്നത്.സഹോദരൻ സഹോദരനെയും അപ്പൻ കുട്ടിയെയും മരണത്തിന് ഏല്പിക്കും; മക്കൾ മാതാപിതാക്കളുടെ നേരെ എഴുന്നേറ്റു അവരെ കൊല്ലും.എന്റെ നാമം നിമിത്തം നിങ്ങളെ എല്ലാ മനുഷ്യരും വെറുക്കും; എന്നാൽ അവസാനത്തോളം സഹിച്ചുനിൽക്കുന്നവൻ രക്ഷിക്കപ്പെടും.എന്നാൽ അവർ ഈ നഗരത്തിൽ നിങ്ങളെ ഉപദ്രവിക്കുമ്പോൾ മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്കു ഓടിപ്പോകുവിൻ; മനുഷ്യപുത്രൻ വരുവോളം നിങ്ങൾ യിസ്രായേൽപട്ടണങ്ങൾ കടക്കയില്ല എന്നു ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.ശിഷ്യൻ യജമാനനിലും ദാസൻ യജമാനനിലും മീതെയല്ല.ശിഷ്യൻ യജമാനനെപ്പോലെയും ദാസൻ യജമാനനെപ്പോലെയും ആയിരുന്നാൽ മതി. അവർ വീട്ടുടയവനെ ബെയെത്സെബൂബ് എന്നു വിളിക്കുന്നു എങ്കിൽ അവന്റെ വീട്ടിലുള്ളവരെ എത്ര അധികം വിളിക്കും?ആകയാൽ അവരെ ഭയപ്പെടേണ്ടാ; മറച്ചുവെച്ചു.ഇരുട്ടിൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നതു നിങ്ങൾ വെളിച്ചത്തിൽ സംസാരിക്കുന്നു; നിങ്ങൾ ചെവിയിൽ കേൾക്കുന്നതു വീടുകളുടെ മുകളിൽ പ്രസംഗിക്കുന്നു.ശരീരത്തെ കൊല്ലുന്നവരെ ഭയപ്പെടരുത്, ആത്മാവിനെ കൊല്ലാൻ കഴിയില്ല; മറിച്ച്, ആത്മാവിനെയും ശരീരത്തെയും നരകത്തിൽ നശിപ്പിക്കാൻ കഴിവുള്ളവനെ ഭയപ്പെടുക.രണ്ടു കുരുവികളെ ഒരു കൂലിക്കു വിൽക്കുന്നില്ലയോ? നിങ്ങളുടെ പിതാവിനെ കൂടാതെ അവയിലൊന്നും നിലത്തു വീഴുകയില്ല.എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ തലയിലെ രോമങ്ങൾ എല്ലാം എണ്ണപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.നിങ്ങൾ ഭയപ്പെടേണ്ടാ, നിങ്ങൾ അനേകം കുരുവികളെക്കാൾ വിലയുള്ളവർ ആകുന്നു.ആകയാൽ മനുഷ്യരുടെ മുമ്പിൽ എന്നെ ഏറ്റുപറയുന്നവനെ സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ എന്റെ പിതാവിന്റെ മുമ്പാകെ ഞാനും ഏറ്റുപറയും.എന്നാൽ മനുഷ്യരുടെ മുമ്പിൽ എന്നെ തള്ളിപ്പറയുന്നവനെ സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ എന്റെ പിതാവിന്റെ മുമ്പാകെ ഞാനും തള്ളിപ്പറയും.ഞാൻ ഭൂമിയിൽ സമാധാനം അയപ്പാൻ വന്നിരിക്കുന്നു എന്നു വിചാരിക്കരുതു: ഞാൻ സമാധാനമല്ല, വാളാണ് അയപ്പാൻ വന്നത്.ഒരു പുരുഷനെ അവന്റെ അപ്പനോടും മകളെ അമ്മയോടും മരുമകളെ അമ്മായിയമ്മയോടും ഭിന്നിപ്പിക്കാനാണ് ഞാൻ വന്നത്.ഒരു മനുഷ്യന്റെ ശത്രുക്കൾ അവന്റെ വീട്ടുകാർ ആയിരിക്കും.എന്നെക്കാൾ അധികം അച്ഛനെയും അമ്മയെയും സ്നേഹിക്കുന്നവൻ എനിക്ക് യോഗ്യനല്ല; എന്നെക്കാൾ മകനെയോ മകളെയോ സ്നേഹിക്കുന്നവൻ എനിക്ക് യോഗ്യനല്ല.തന്റെ കുരിശ് എടുക്കാതെ എന്നെ അനുഗമിക്കുന്നവൻ എനിക്ക് യോഗ്യനല്ല.തന്റെ ജീവനെ കണ്ടെത്തുന്നവൻ അതിനെ കളയും; എന്റെ നിമിത്തം തന്റെ ജീവനെ കളഞ്ഞവൻ അതിനെ കണ്ടെത്തും.നിങ്ങളെ കൈക്കൊള്ളുന്നവൻ എന്നെയും കൈക്കൊള്ളുന്നവൻ എന്നെ അയച്ചവനെയും കൈക്കൊള്ളുന്നു.പ്രവാചകൻ എന്ന പേരിൽ പ്രവാചകനെ സ്വീകരിക്കുന്നവന് പ്രവാചകന്റെ പ്രതിഫലം ലഭിക്കും. നീതിമാനെ നീതിമാൻ എന്ന പേരിൽ സ്വീകരിക്കുന്നവന് നീതിമാന്റെ പ്രതിഫലം ലഭിക്കും.ഒരു ശിഷ്യൻ എന്ന പേരിൽ ഈ ചെറിയവരിൽ ഒരാൾക്ക് ഒരു കപ്പ് തണുത്ത വെള്ളം മാത്രം കുടിക്കാൻ കൊടുക്കുന്നവന്റെ പ്രതിഫലം നഷ്ടപ്പെടുകയില്ലെന്ന് ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.യേശു തന്റെ പന്ത്രണ്ടു ശിഷ്യന്മാരോടു കല്പിച്ചു തീർന്നശേഷം അവരുടെ പട്ടണങ്ങളിൽ ഉപദേശിപ്പാനും പ്രസംഗിപ്പാനും അവിടെനിന്നു പുറപ്പെട്ടു.യോഹന്നാൻ കാരാഗൃഹത്തിൽവെച്ചു ക്രിസ്തുവിന്റെ പ്രവൃത്തികൾ കേട്ടപ്പോൾ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ രണ്ടുപേരെ അയച്ചു.വരുവാനുള്ളവൻ നീയോ അതോ ഞങ്ങൾ മറ്റൊരാളെ അന്വേഷിക്കുമോ എന്നു അവനോടു ചോദിച്ചു.യേശു അവരോട് ഉത്തരം പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ പോയി കേൾക്കുകയും കാണുകയും ചെയ്യുന്ന കാര്യങ്ങൾ യോഹന്നാനെ വീണ്ടും കാണിക്കുക.അന്ധർ കാഴ്ച പ്രാപിക്കുന്നു, മുടന്തർ നടക്കുന്നു, കുഷ്ഠരോഗികൾ ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെടുന്നു, ബധിരർ കേൾക്കുന്നു, മരിച്ചവർ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കുന്നു, ദരിദ്രരോട് സുവിശേഷം പ്രസംഗിക്കുന്നു.എന്നിൽ ഇടറിപ്പോകാത്തവൻ ഭാഗ്യവാൻ.അവർ പോകുമ്പോൾ യേശു യോഹന്നാനെക്കുറിച്ചു പുരുഷാരത്തോടു പറഞ്ഞുതുടങ്ങിയതു: നിങ്ങൾ എന്തു കാണ്മാൻ മരുഭൂമിയിലേക്കു പോയി? കാറ്റിൽ ഇളകിയ ഞാങ്ങണയോ?എന്നാൽ നിങ്ങൾ എന്തു കാണാനാണ് പോയത്? മൃദുവസ്ത്രം ധരിച്ച മനുഷ്യനോ? ഇതാ, മൃദുവസ്ത്രം ധരിക്കുന്നവർ രാജധാനികളിൽ ഇരിക്കുന്നു.എന്നാൽ നിങ്ങൾ എന്തു കാണാനാണ് പോയത്? ഒരു പ്രവാചകനോ? അതെ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഒരു പ്രവാചകനെക്കാൾ അധികം.ഇതാ, ഞാൻ എന്റെ ദൂതനെ നിനക്കു മുമ്പായി അയക്കുന്നു; അവൻ നിനക്കു മുമ്പായി നിനക്കു വഴി ഒരുക്കും;സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോട് പറയുന്നു, സ്ത്രീകളിൽ നിന്ന് ജനിച്ചവരിൽ യോഹന്നാൻ സ്നാപകനെക്കാൾ വലിയവൻ ഉണ്ടായിട്ടില്ല; എന്നിരുന്നാലും സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിൽ ഏറ്റവും ചെറിയവൻ അവനെക്കാൾ വലിയവനാണ്.യോഹന്നാൻ സ്നാപകന്റെ കാലം മുതൽ ഇന്നുവരെ സ്വർഗ്ഗരാജ്യം അക്രമം സഹിക്കുന്നു; അക്രമികൾ അതിനെ ബലാൽക്കാരമായി പിടിക്കുന്നു.എല്ലാ പ്രവാചകന്മാരും ന്യായപ്രമാണവും യോഹന്നാൻ വരെ പ്രവചിച്ചു.നിങ്ങൾക്കു അതു ലഭിക്കുമെങ്കിൽ വരുവാനുള്ള ഏലിയാസ് ആകുന്നു.കേൾക്കാൻ ചെവിയുള്ളവൻ കേൾക്കട്ടെ.എന്നാൽ ഈ തലമുറയെ ഞാൻ എന്തിനോട് ഉപമിക്കും? ചന്തയിൽ ഇരുന്ന് കൂട്ടുകാരെ വിളിക്കുന്ന കുട്ടികൾക്ക് അത് പോലെയാണ്.ഞങ്ങൾ നിങ്ങൾക്കു കുഴലൂതി, നിങ്ങൾ നൃത്തം ചെയ്തില്ല; ഞങ്ങൾ നിങ്ങളോടു വിലപിച്ചു, നിങ്ങൾ വിലപിച്ചില്ല.യോഹന്നാൻ തിന്നുകയോ കുടിക്കുകയോ ചെയ്യാതെ വന്നു; അവന്നു പിശാചുണ്ട് എന്നു അവർ പറയുന്നു.മനുഷ്യപുത്രൻ തിന്നുകയും പാനം ചെയ്യുകയും ചെയ്തു; എന്നാൽ ജ്ഞാനം അവളുടെ മക്കളിൽ നീതീകരിക്കപ്പെടുന്നു.തന്റെ വീര്യപ്രവൃത്തികൾ മിക്കതും നടന്ന പട്ടണങ്ങൾ അനുതപിക്കാത്തതിനാൽ അവൻ അവരെ ശാസിക്കാൻ തുടങ്ങി.കോരാസീനേ, നിനക്കു ഹാ കഷ്ടം! ബേത്സയിദേ, നിനക്കു ഹാ കഷ്ടം! നിന്നിൽ ചെയ്ത വീര്യപ്രവൃത്തികൾ ടയറിലും സീദോനിലും നടന്നിരുന്നെങ്കിൽ, അവർ പണ്ടേ ചാക്കുടുത്തും വെണ്ണീറിലും പശ്ചാത്തപിക്കുമായിരുന്നു.എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: ന്യായവിധിദിവസത്തിൽ നിങ്ങളെക്കാൾ സോറിനും സീദോന്നും സഹിക്കാവുന്നതായിരിക്കും.കഫർന്നഹൂമേ, സ്വർഗ്ഗത്തോളം ഉയർത്തപ്പെട്ട നീ നരകത്തിലേക്ക് താഴ്ത്തപ്പെടും; നിന്നിൽ നടന്ന വീര്യപ്രവൃത്തികൾ സോദോമിൽ നടന്നിരുന്നെങ്കിൽ, അത് ഇന്നുവരെ നിലനിൽക്കുമായിരുന്നു.ന്യായവിധിദിവസത്തിൽ നിന്നെക്കാൾ സൊദോം ദേശത്തിന് സഹിക്കാവുന്നതായിരിക്കും എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.ആ സമയത്തു യേശു മറുപടി പറഞ്ഞു: പിതാവേ, സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെയും ഭൂമിയുടെയും കർത്താവേ, നീ ഇതു ജ്ഞാനികളിൽ നിന്നും വിവേകികളിൽ നിന്നും മറച്ചു ശിശുക്കൾക്കു വെളിപ്പെടുത്തിയതുകൊണ്ടു ഞാൻ നിനക്കു സ്തോത്രം ചെയ്യുന്നു.അങ്ങനെയാണെങ്കിലും, പിതാവേ, അത് അങ്ങയുടെ ദൃഷ്ടിയിൽ നല്ലതായി തോന്നി.എല്ലാം എന്റെ പിതാവ് എന്നെ ഏല്പിച്ചിരിക്കുന്നു; പിതാവല്ലാതെ ആരും പുത്രനെ അറിയുന്നില്ല; പുത്രനെയും പുത്രൻ അവനെ വെളിപ്പെടുത്തുന്ന ഏതൊരാൾക്കും പിതാവിനെയും അറിയുന്നില്ല.അദ്ധ്വാനിക്കുന്നവരും ഭാരം ചുമക്കുന്നവരും ആയുള്ളോരേ, എല്ലാവരും എന്റെ അടുക്കൽ വരുവിൻ; ഞാൻ നിങ്ങളെ ആശ്വസിപ്പിക്കാം.എന്റെ നുകം ഏറ്റുകൊണ്ടു എന്നോടു പഠിപ്പിൻ; ഞാൻ സൌമ്യതയും താഴ്മയും ഉള്ളവനല്ലോ; എന്നാൽ നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ ആത്മാക്കൾക്ക് ആശ്വാസം കണ്ടെത്തും.എന്റെ നുകം എളുപ്പവും എന്റെ ഭാരം ലഘുവും ആകുന്നു.അക്കാലത്ത് യേശു ശബ്ബത്തുനാളിൽ ധാന്യത്തിന്റെ ഇടയിലൂടെ നടന്നു; അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർക്കും വിശന്നു കതിർ പറിച്ചു തിന്നാൻ തുടങ്ങി.പരീശന്മാർ അതു കണ്ടിട്ടു അവനോടു: ഇതാ, നിന്റെ ശിഷ്യന്മാർ ശബ്ബത്തുനാളിൽ വിഹിതമല്ലാത്തതു ചെയ്യുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു: ദാവീദിനും കൂടെയുള്ളവർക്കും വിശന്നപ്പോൾ അവൻ ചെയ്തതു നിങ്ങൾ വായിച്ചില്ലേ?അവൻ ദൈവത്തിന്റെ ആലയത്തിൽ പ്രവേശിച്ച്, തനിക്കും കൂടെയുള്ളവർക്കും ഭക്ഷിക്കാൻ പാടില്ലാത്ത കാഴ്ചയപ്പം ഭക്ഷിച്ചത് എങ്ങനെ?അതല്ല, ശബ്ബത്തുനാളിൽ ദൈവാലയത്തിലെ പുരോഹിതന്മാർ ശബ്ബത്തിനെ അശുദ്ധമാക്കുന്നതും കുറ്റമില്ലാത്തവരുമായിരുന്നതും എങ്ങനെയെന്ന് നിങ്ങൾ ന്യായപ്രമാണത്തിൽ വായിച്ചിട്ടില്ലേ?എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: ഈ സ്ഥലത്തു ദൈവാലയത്തെക്കാൾ വലിയവൻ ഉണ്ട്.എന്നാൽ, ബലിയല്ല കരുണയാണ് എന്നതിന്റെ അർത്ഥം നിങ്ങൾ അറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ കുറ്റമില്ലാത്തവരെ കുറ്റംവിധിക്കുമായിരുന്നില്ല.മനുഷ്യപുത്രൻ ശബ്ബത്തുനാളിന്റെ കർത്താവു ആകുന്നു.അവൻ അവിടെനിന്നു പുറപ്പെട്ടശേഷം അവരുടെ പള്ളിയിൽ ചെന്നു.അതാ, കൈ ശോഷിച്ച ഒരു മനുഷ്യൻ. അവർ അവനോടു: ശബ്ബത്തിൽ സൌഖ്യമാക്കുന്നതു വിഹിതമോ എന്നു ചോദിച്ചു. അവർ അവനെ കുറ്റപ്പെടുത്തുവാൻ വേണ്ടി.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ഒരു ആടുണ്ടായിരിക്കേണ്ട മനുഷ്യൻ ആരുണ്ടാകും; അത് ശബ്ബത്തുനാളിൽ കുഴിയിൽ വീണാൽ അവൻ അതിനെ പിടിച്ചു പൊക്കി എടുക്കയില്ലയോ?അപ്പോൾ മനുഷ്യൻ ആടിനെക്കാൾ എത്ര നല്ലവൻ? ആകയാൽ ശബ്ബത്തുനാളിൽ നന്മ ചെയ്യുന്നതു വിഹിതം ആകുന്നു.അപ്പോൾ അവൻ ആ മനുഷ്യനോടുനിന്റെ കൈ നീട്ടുക എന്നു പറഞ്ഞു. അവൻ അതു നീട്ടി; അത് മറ്റൊന്നുപോലെ പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടു.അപ്പോൾ പരീശന്മാർ പുറപ്പെട്ടു അവനെ നശിപ്പിക്കേണ്ടതിന്നു അവനെതിരെ ഒരു ആലോചന നടത്തി.യേശു അതു അറിഞ്ഞപ്പോൾ അവിടെനിന്നു പിൻവാങ്ങി; വലിയ പുരുഷാരം അവനെ അനുഗമിച്ചു; അവൻ അവരെ ഒക്കെയും സൌഖ്യമാക്കി;അവനെ വെളിപ്പെടുത്തരുതെന്നു അവരോടു കല്പിച്ചു.യെശയ്യാ പ്രവാചകൻ അരുളിച്ചെയ്തത് നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്:ഇതാ, ഞാൻ തിരഞ്ഞെടുത്ത എന്റെ ദാസൻ; എന്റെ പ്രിയനേ, അവനിൽ എന്റെ ഉള്ളം പ്രസാദിച്ചിരിക്കുന്നു; ഞാൻ എന്റെ ആത്മാവിനെ അവന്റെമേൽ വെക്കും; അവൻ ജാതികളോടു ന്യായവിധി കാണിക്കും.അവൻ കലഹിക്കയില്ല, കരയുകയുമില്ല; തെരുവീഥികളിൽ അവന്റെ ശബ്ദം ആരും കേൾക്കയില്ല.ചതഞ്ഞ ഞാങ്ങണ ഒടിച്ചുകളകയില്ല, പുകയുന്ന തിരി കെടുത്തുകയുമില്ല;അവന്റെ നാമത്തിൽ ജാതികൾ ആശ്രയിക്കും.പിന്നെ പിശാചുബാധിതനും കുരുടനും ഊമയുമായ ഒരുവനെ അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു; അവൻ അവനെ സൌഖ്യമാക്കി;ജനം എല്ലാം വിസ്മയിച്ചു: ഇവൻ ദാവീദിന്റെ പുത്രനല്ലയോ എന്നു പറഞ്ഞു.പരീശന്മാർ അതു കേട്ടിട്ടു: ഇവൻ ഭൂതങ്ങളെ പുറത്താക്കുന്നില്ല, ഭൂതങ്ങളുടെ തലവനായ ബെയെത്സെബൂബ് മുഖാന്തരമത്രേ ചെയ്യുന്നതു എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവരുടെ നിരൂപണം അറിഞ്ഞു അവരോടു പറഞ്ഞതു: തന്നിൽ തന്നേ ഛിദ്രിച്ചിരിക്കുന്ന ഏതു രാജ്യവും ശൂന്യമാകും; തന്നിൽ തന്നേ ഛിദ്രിച്ചിരിക്കുന്ന ഏതു നഗരവും വീടും നിലനിൽക്കയില്ല.സാത്താൻ സാത്താനെ പുറത്താക്കുന്നു എങ്കിൽ അവൻ തന്നിൽ തന്നേ ഭിന്നിച്ചിരിക്കുന്നു; അപ്പോൾ അവന്റെ രാജ്യം എങ്ങനെ നിലനിൽക്കും?ഞാൻ ബെയെൽസെബൂലിനെക്കൊണ്ട് പിശാചുക്കളെ പുറത്താക്കുന്നുവെങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ മക്കൾ ആരെക്കൊണ്ടാണ് പുറത്താക്കുന്നത്? ആകയാൽ അവർ നിങ്ങളുടെ ന്യായാധിപന്മാരായിരിക്കും.എന്നാൽ ദൈവത്തിന്റെ ആത്മാവിനാൽ ഞാൻ പിശാചുക്കളെ പുറത്താക്കുന്നു എങ്കിൽ ദൈവരാജ്യം നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വന്നിരിക്കുന്നു.അല്ലാത്തപക്ഷം ബലവാനെ ആദ്യം ബന്ധിച്ചിട്ടല്ലാതെ ബലവാന്റെ വീട്ടിൽ കയറി അവന്റെ സാധനങ്ങൾ അപഹരിക്കാൻ എങ്ങനെ കഴിയും? എന്നിട്ട് അവന്റെ വീട് നശിപ്പിക്കും.എന്നോടുകൂടെ ഇല്ലാത്തവൻ എനിക്കു എതിരാണ്; എന്നോടുകൂടെ ശേഖരിക്കാത്തവൻ ചിതറിപ്പോകുന്നു.ആകയാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: സകലവിധ പാപവും ദൈവദൂഷണവും മനുഷ്യരോടു ക്ഷമിക്കും; എന്നാൽ പരിശുദ്ധാത്മാവിനെതിരായ ദൂഷണം മനുഷ്യരോടു ക്ഷമിക്കയില്ല.മനുഷ്യപുത്രനെതിരായി ആരെങ്കിലും ഒരു വാക്ക് പറഞ്ഞാൽ അവനോട് ക്ഷമിക്കും; പരിശുദ്ധാത്മാവിനെതിരെ ആരെങ്കിലും സംസാരിച്ചാൽ അത് ഈ ലോകത്തും വരാനിരിക്കുന്ന ലോകത്തും അവനോട് ക്ഷമിക്കുകയില്ല.ഒന്നുകിൽ വൃക്ഷം നല്ലതു, അതിന്റെ ഫലം നല്ലതു; അല്ലെങ്കിൽ വൃക്ഷത്തെ ചീത്തയാക്കുക, അതിന്റെ ഫലം ചീത്തയാക്കുക;അണലികളുടെ തലമുറയേ, നിങ്ങൾ ദുഷ്ടരായിരിക്കെ എങ്ങനെ നല്ലതു സംസാരിക്കും? ഹൃദയത്തിന്റെ സമൃദ്ധിയിൽ നിന്നാണ് വായ് സംസാരിക്കുന്നത്.നല്ല മനുഷ്യൻ ഹൃദയത്തിലെ നല്ല നിധിയിൽ നിന്ന് നല്ലതും ചീത്ത മനുഷ്യൻ ദുഷിച്ച നിധിയിൽ നിന്ന് തിന്മയും പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു.എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: മനുഷ്യർ പറയുന്ന ഓരോ വ്യർത്ഥവാക്കിനും ന്യായവിധിദിവസത്തിൽ അവർ കണക്കുബോധിപ്പിക്കും.നിന്റെ വാക്കുകളാൽ നീ നീതീകരിക്കപ്പെടുകയും നിന്റെ വാക്കുകളാൽ നീ കുറ്റം വിധിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യും.അപ്പോൾ ശാസ്ത്രിമാരിലും പരീശന്മാരിലും ചിലർ: ഗുരോ, ഞങ്ങൾ നിന്റെ അടുക്കൽനിന്നു ഒരു അടയാളം കാണും എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ദുഷ്ടതയും വ്യഭിചാരവുമുള്ള തലമുറ അടയാളം അന്വേഷിക്കുന്നു; യോനാസ് പ്രവാചകന്റെ അടയാളമല്ലാതെ അതിന് ഒരു അടയാളവും നൽകപ്പെടുകയില്ല.ജോനാസ് തിമിംഗലത്തിന്റെ വയറ്റിൽ മൂന്നു രാവും മൂന്നു പകലും ആയിരുന്നു; അങ്ങനെ മനുഷ്യപുത്രൻ മൂന്നു രാവും പകലും ഭൂമിയുടെ ഹൃദയത്തിൽ ഇരിക്കും.നീനവേ നിവാസികൾ ഈ തലമുറയോടുകൂടെ ന്യായവിധിയിൽ എഴുന്നേറ്റു അതിനെ കുറ്റം വിധിക്കും; ഇതാ, ജോനാസിനെക്കാൾ വലിയവൻ ഇവിടെയുണ്ട്.തെക്കേ രാജ്ഞി ന്യായവിധിയിൽ ഈ തലമുറയോടുകൂടെ എഴുന്നേറ്റു അതിനെ കുറ്റം വിധിക്കും; ഇതാ, സോളമനെക്കാൾ വലിയവൻ ഇവിടെയുണ്ട്.അശുദ്ധാത്മാവ് ഒരു മനുഷ്യനെ വിട്ടു പോകുമ്പോൾ അവൻ വരണ്ട സ്ഥലങ്ങളിൽ കൂടി വിശ്രമം അന്വേഷിച്ചു നടക്കുന്നു, ഒന്നും കണ്ടെത്തുന്നില്ല.അപ്പോൾ അവൻ: ഞാൻ പുറപ്പെട്ടുവന്ന എന്റെ വീട്ടിലേക്കു മടങ്ങിവരും; അവൻ വന്നപ്പോൾ അതു ശൂന്യവും അടിച്ചുവാരി അലങ്കരിച്ചതുമായി കാണുന്നു.പിന്നെ അവൻ പോയി, തന്നേക്കാൾ ദുഷ്ടരായ വേറെ ഏഴു ആത്മാക്കളെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി, അവർ അവിടെ പ്രവേശിച്ച് അവിടെ വസിക്കുന്നു; ആ മനുഷ്യന്റെ അവസാന അവസ്ഥ ആദ്യത്തേതിനേക്കാൾ മോശമാണ്. ഈ ദുഷ്ട തലമുറയ്ക്കും അങ്ങനെ തന്നെയായിരിക്കും.അവൻ ജനത്തോടു സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ ഇതാ, അവന്റെ അമ്മയും സഹോദരന്മാരും അവനോടു സംസാരിക്കുവാൻ ആഗ്രഹിച്ചു പുറത്തു നിന്നു.അപ്പോൾ ഒരുത്തൻ അവനോടു: ഇതാ, നിന്റെ അമ്മയും സഹോദരന്മാരും നിന്നോടു സംസാരിക്കുവാൻ ഇച്ഛിച്ചു പുറത്തു നില്ക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ തന്നോടു പറഞ്ഞവനോടു അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ആരാണ് എന്റെ അമ്മ? എന്റെ സഹോദരന്മാർ ആരാണ്?പിന്നെ അവൻ ശിഷ്യന്മാരുടെ നേരെ കൈ നീട്ടി: ഇതാ, എന്റെ അമ്മയും എന്റെ സഹോദരന്മാരും!സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ എന്റെ പിതാവിന്റെ ഇഷ്ടം ചെയ്യുന്നവൻ തന്നേ എന്റെ സഹോദരനും സഹോദരിയും അമ്മയും ആകുന്നു.അന്നുതന്നെ യേശു വീട്ടിൽനിന്നു പുറപ്പെട്ടു കടൽക്കരയിൽ ഇരുന്നു.വലിയ പുരുഷാരം അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നുകൂടി, അവൻ കപ്പലിൽ കയറി ഇരുന്നു; ജനക്കൂട്ടം മുഴുവൻ കരയിൽ നിന്നു.അവൻ ഉപമകളായി അവരോടു പലതും പറഞ്ഞു: ഇതാ, ഒരു വിതക്കാരൻ വിതെപ്പാൻ പുറപ്പെട്ടു;അവൻ വിതച്ചപ്പോൾ ചില വിത്തുകൾ വഴിയരികെ വീണു; പക്ഷികൾ വന്ന് അവയെ തിന്നുകളഞ്ഞു.ചിലത് അധികം മണ്ണില്ലാത്ത പാറക്കെട്ടുകളിൽ വീണു; ഭൂമിയുടെ ആഴം ഇല്ലാത്തതിനാൽ പെട്ടെന്ന് മുളച്ചുപൊങ്ങി.സൂര്യൻ ഉദിച്ചപ്പോൾ അവ കരിഞ്ഞുപോയി; വേരില്ലാത്തതിനാൽ അവ ഉണങ്ങിപ്പോയി.ചിലത് മുള്ളുകൾക്കിടയിൽ വീണു; മുള്ളുകൾ മുളപൊട്ടി അവയെ ഞെരുക്കിക്കളഞ്ഞു.എന്നാൽ മറ്റു ചിലത് നല്ല നിലത്തു വീണു, ചിലത് നൂറുമേനിയും ചിലത് അറുപതുമടങ്ങും ചിലത് മുപ്പതുമടങ്ങും ഫലം പുറപ്പെടുവിച്ചു.കേൾക്കാൻ ചെവിയുള്ളവൻ കേൾക്കട്ടെ.ശിഷ്യന്മാർ വന്നു അവനോടു: നീ അവരോടു ഉപമകളായി സംസാരിക്കുന്നതു എന്തു എന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിന്റെ മർമ്മങ്ങളെ അറിയുവാൻ നിങ്ങൾക്കു നല്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു;ഉള്ളവന്നു കൊടുക്കും, അവനു കൂടുതൽ സമൃദ്ധി ഉണ്ടാകും; അല്ലാത്തവനോ, ഉള്ളതുപോലും അവനിൽ നിന്നു എടുത്തുകളയും.ആകയാൽ ഞാൻ അവരോടു ഉപമകളായി സംസാരിക്കുന്നു; അവർ കാണുന്നില്ലല്ലോ; കേട്ടിട്ടു കേൾക്കുന്നില്ല, ഗ്രഹിക്കുന്നതുമില്ല.അവയിൽ യെശയ്യായുടെ പ്രവചനം നിവൃത്തിയേറിയിരിക്കുന്നു: നിങ്ങൾ കേൾക്കുമ്പോൾ നിങ്ങൾ കേൾക്കും, ഗ്രഹിക്കുകയില്ല; കാണുമ്പോൾ നിങ്ങൾ കാണും, ഗ്രഹിക്കുകയില്ല.ഈ ആളുകളുടെ ഹൃദയം സ്ഥൂലമായിരിക്കുന്നു; അവരുടെ ചെവി കേൾവിയില്ലാത്തതും അവരുടെ കണ്ണുകൾ അടഞ്ഞിരിക്കുന്നു; എപ്പോഴെങ്കിലും അവർ കണ്ണുകൊണ്ടു കാണുകയും കാതുകൊണ്ടു കേൾക്കുകയും ഹൃദയംകൊണ്ടു മനസ്സിലാക്കുകയും മാനസാന്തരപ്പെടുകയും ഞാൻ അവരെ സൌഖ്യമാക്കുകയും ചെയ്യാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു.എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ കണ്ണുകൾ ഭാഗ്യമുള്ളവ, അവ കാണുന്നു; നിങ്ങളുടെ ചെവികൾ കേൾക്കുന്നു.സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: അനേകം പ്രവാചകന്മാരും നീതിമാന്മാരും നിങ്ങൾ കാണുന്നതു കാണാൻ ആഗ്രഹിച്ചിട്ടും കണ്ടില്ല; നിങ്ങൾ കേൾക്കുന്നതും കേട്ടിട്ടില്ലാത്തതുമായ കാര്യങ്ങൾ കേൾക്കാനും.ആകയാൽ വിതെക്കുന്നവന്റെ ഉപമ കേൾപ്പിൻ.ഒരുത്തൻ രാജ്യത്തിന്റെ വചനം കേട്ടിട്ടു ഗ്രഹിക്കാതെയിരിക്കുമ്പോൾ, ദുഷ്ടൻ വന്നു അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ വിതച്ചതിനെ അപഹരിക്കുന്നു. ഇവൻ വഴിയരികിൽ വിത്തു കിട്ടിയവൻ.എന്നാൽ വിത്തു കല്ലുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ഏറ്റുവാങ്ങിയവൻ തന്നേ വചനം കേൾക്കുന്നു;എങ്കിലും അവൻ തന്നിൽ വേരൂന്നിയിട്ടില്ല, തൽക്കാലം നിലകൊള്ളുന്നു.മുള്ളുകളുടെ ഇടയിൽ വിത്തു കിട്ടിയവൻ വചനം കേൾക്കുന്നു; ഈ ലോകത്തിന്റെ കരുതലും ധനത്തിന്റെ വഞ്ചനയും വചനത്തെ ഞെരുക്കി, അവൻ നിഷ്ഫലനായിത്തീരുന്നു.നല്ല നിലത്തു വിത്തു കിട്ടിയവൻ വചനം കേട്ടു ഗ്രഹിക്കുന്നവൻ ആകുന്നു; അതും ഫലം കായ്ക്കുകയും ചിലത് നൂറുമേനിയും അറുപതും മുപ്പതും ഇരട്ടിയായി പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.മറ്റൊരു ഉപമ അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞു: സ്വർഗ്ഗരാജ്യം തന്റെ വയലിൽ നല്ല വിത്തു വിതച്ച മനുഷ്യനോടു ഉപമിച്ചിരിക്കുന്നു.എന്നാൽ മനുഷ്യർ ഉറങ്ങുമ്പോൾ അവന്റെ ശത്രു വന്നു ഗോതമ്പിന്റെ ഇടയിൽ കള വിതച്ചു അവന്റെ വഴിക്കു പോയി.എന്നാൽ കത്തി മുളച്ച് ഫലം പുറപ്പെടുവിച്ചപ്പോൾ കളകളും പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു.അപ്പോൾ വീട്ടുടമസ്ഥന്റെ ഭൃത്യന്മാർ വന്നു അവനോടു: യജമാനനേ, നീ വയലിൽ നല്ല വിത്തല്ലയോ വിതച്ചത്? പിന്നെ അതിന്റെ കളകൾ എവിടെനിന്നു?അവൻ അവരോടു: ഒരു ശത്രു ഇതു ചെയ്തിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു. ഭൃത്യന്മാർ അവനോടു: അപ്പോൾ ഞങ്ങൾ പോയി അവരെ കൂട്ടിവരുത്തുവാൻ നിനക്കു മനസ്സുണ്ടോ എന്നു ചോദിച്ചു.എന്നാൽ അവൻ പറഞ്ഞു: അല്ല; കള പെറുക്കുമ്പോൾ ഗോതമ്പും വേരോടെ പിഴുതുകളയാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു.രണ്ടും കൊയ്ത്തുവരെ ഒരുമിച്ചു വളരട്ടെ; കൊയ്ത്തുകാലത്തു ഞാൻ കൊയ്ത്തുകാരോടു പറയും: നിങ്ങൾ ആദ്യം കളകൾ ശേഖരിച്ചു ചുട്ടുകളയാൻ കെട്ടുകളായി കെട്ടുക; എന്നാൽ ഗോതമ്പ് എന്റെ കളപ്പുരയിൽ ശേഖരിക്കുക.മറ്റൊരു ഉപമ അവൻ അവരോട് പറഞ്ഞു: സ്വർഗ്ഗരാജ്യം കടുകുമണിയോട് സദൃശമാണ്; അത് ഒരു മനുഷ്യൻ എടുത്ത് തന്റെ വയലിൽ വിതച്ചു.അത് എല്ലാ വിത്തുകളിലും ഏറ്റവും ചെറുതാണ്; എന്നാൽ അത് വളർന്ന് സസ്യങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലുതായി, ആകാശത്തിലെ പക്ഷികൾ വന്ന് അതിന്റെ ശിഖരങ്ങളിൽ വസിക്കത്തക്കവിധം വൃക്ഷമായി മാറുന്നു.മറ്റൊരു ഉപമ അവരോടു പറഞ്ഞു; സ്വർഗ്ഗരാജ്യം പുളിച്ചമാവിനോടു സദൃശം; ഒരു സ്ത്രീ എടുത്തു മൂന്നു പറ മാവിൽ അതു മുഴുവനും പുളിക്കുന്നതുവരെ ഒളിപ്പിച്ചു.ഇതു ഒക്കെയും യേശു പുരുഷാരത്തോടു ഉപമകളായി പറഞ്ഞു; ഉപമ കൂടാതെ അവരോടു സംസാരിച്ചില്ല.ഞാൻ ഉപമകളാൽ വായ് തുറക്കും എന്നു പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞതു നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു; ലോകസ്ഥാപനം മുതൽ രഹസ്യമായി സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾ ഞാൻ ഉച്ചരിക്കും.പിന്നെ യേശു പുരുഷാരത്തെ പറഞ്ഞയച്ചു വീട്ടിലേക്കു പോയി; അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: വയലിലെ കളകളുടെ ഉപമ ഞങ്ങൾക്കു പറഞ്ഞുതരേണം എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: നല്ല വിത്തു വിതെക്കുന്നവൻ മനുഷ്യപുത്രൻ ആകുന്നു;വയലാണ് ലോകം; നല്ല വിത്ത് രാജ്യത്തിന്റെ മക്കൾ; കളകളോ ദുഷ്ടന്റെ മക്കൾ;അവരെ വിതച്ച ശത്രു പിശാചാണ്; കൊയ്ത്തു ലോകാവസാനം; കൊയ്ത്തുകാരും മാലാഖമാരാണ്.കള പെറുക്കി തീയിൽ ഇട്ടു ചുട്ടുകളഞ്ഞതുപോലെ; ഈ ലോകാവസാനത്തിലും അങ്ങനെയായിരിക്കും.മനുഷ്യപുത്രൻ തന്റെ ദൂതന്മാരെ അയക്കും;അവരെ തീച്ചൂളയിൽ ഇട്ടുകളയും; അവിടെ കരച്ചലും പല്ലുകടിയും ഉണ്ടാകും.അപ്പോൾ നീതിമാന്മാർ തങ്ങളുടെ പിതാവിന്റെ രാജ്യത്തിൽ സൂര്യനെപ്പോലെ പ്രകാശിക്കും. കേൾക്കാൻ ചെവിയുള്ളവൻ കേൾക്കട്ടെ.പിന്നെയും, സ്വർഗ്ഗരാജ്യം വയലിൽ ഒളിച്ചിരിക്കുന്ന നിധിപോലെയാണ്; അതു കണ്ടിട്ടു മനുഷ്യൻ മറെച്ചു, അതിന്റെ സന്തോഷത്താൽ ചെന്നു തനിക്കുള്ളതൊക്കെയും വിറ്റു ആ നിലം വാങ്ങുന്നു.വീണ്ടും, സ്വർഗ്ഗരാജ്യം നല്ല മുത്തുകൾ അന്വേഷിക്കുന്ന ഒരു വ്യാപാരിയെപ്പോലെയാണ്.അവൻ വിലയേറിയ ഒരു മുത്ത് കണ്ടെത്തിയപ്പോൾ പോയി തനിക്കുള്ളതെല്ലാം വിറ്റ് അത് വാങ്ങി.വീണ്ടും, സ്വർഗ്ഗരാജ്യം കടലിൽ എറിയപ്പെട്ടതും എല്ലാത്തരം ശേഖരിക്കപ്പെട്ടതുമായ ഒരു വല പോലെയാണ്.അത് നിറഞ്ഞപ്പോൾ, അവർ കരയിലേക്ക് വലിച്ചിഴച്ചു, ഇരുന്നു, നല്ലതിനെ പാത്രങ്ങളിൽ ശേഖരിച്ചു, എന്നാൽ ചീത്തയെ എറിഞ്ഞുകളഞ്ഞു.ലോകാവസാനത്തിലും അങ്ങനെ തന്നെ ആയിരിക്കും: ദൂതന്മാർ പുറപ്പെട്ടു നീതിമാന്മാരുടെ ഇടയിൽനിന്നു ദുഷ്ടന്മാരെ വേർപെടുത്തും.അവരെ തീച്ചൂളയിൽ ഇട്ടുകളയും; അവിടെ കരച്ചലും പല്ലുകടിയും ഉണ്ടാകും.യേശു അവരോടു: നിങ്ങൾ ഇതു ഒക്കെയും ഗ്രഹിച്ചുവോ? അവർ അവനോടു അതെ, കർത്താവേ എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞു: ആകയാൽ സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിൽ പ്രബോധനം ലഭിക്കുന്ന എല്ലാ ശാസ്ത്രിമാരും തന്റെ നിക്ഷേപത്തിൽ നിന്ന് പുതിയതും പഴയതും പുറത്തെടുക്കുന്ന ഒരു ഗൃഹനാഥനെപ്പോലെയാണ്.ഈ ഉപമകൾ പറഞ്ഞു തീർന്നശേഷം യേശു അവിടെനിന്നു പോയി.അവൻ തന്റെ ദേശത്തു വന്നശേഷം അവരുടെ പള്ളിയിൽ അവരെ ഉപദേശിച്ചു; അവർ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു: ഇവന്നു ഈ ജ്ഞാനവും വീര്യപ്രവൃത്തികളും എവിടെനിന്നു ലഭിച്ചു എന്നു ചോദിച്ചു.ഇവൻ ആശാരിയുടെ മകനല്ലേ? അവന്റെ അമ്മയെ മേരി എന്നു വിളിക്കുന്നില്ലയോ? അവന്റെ സഹോദരന്മാർ, ജെയിംസ്, ജോസ്, സൈമൺ, യൂദാസ്?അവന്റെ സഹോദരിമാരേ, അവരെല്ലാം നമ്മുടെ കൂടെയല്ലേ? പിന്നെ ഇവന് ഇതൊക്കെ എവിടെനിന്നു?അവർ അവനിൽ നീരസപ്പെട്ടു. യേശു അവരോടു പറഞ്ഞു: ഒരു പ്രവാചകൻ സ്വന്തം നാട്ടിലും സ്വന്തം വീട്ടിലും അല്ലാതെ ബഹുമാനമില്ലാത്തവനല്ല.അവരുടെ അവിശ്വാസം നിമിത്തം അവൻ അവിടെ പല വീര്യപ്രവൃത്തികളും ചെയ്തില്ല.അക്കാലത്ത്, ഇടപ്രഭുവായ ഹെരോദാവ് യേശുവിന്റെ പ്രശസ്തി കേട്ടു.അവൻ തന്റെ ഭൃത്യന്മാരോടുഇവൻ സ്നാപകയോഹന്നാൻ ആകുന്നു; അവൻ മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റു; ആകയാൽ വീര്യപ്രവൃത്തികൾ അവനിൽ വെളിപ്പെടുന്നു.ഹെരോദാവ് യോഹന്നാനെ പിടിച്ചു കെട്ടി തടവിൽ ആക്കിയത് തന്റെ സഹോദരനായ ഫിലിപ്പോസിന്റെ ഭാര്യ ഹെരോദിയാസിനുവേണ്ടി ആയിരുന്നു.യോഹന്നാൻ അവനോടു: അവളെ നിനക്കു കിട്ടുന്നതു വിഹിതമല്ല എന്നു പറഞ്ഞു.അവനെ കൊല്ലുവാൻ ഭാവിച്ചപ്പോൾ പുരുഷാരം അവനെ പ്രവാചകനായി എണ്ണുകയാൽ അവൻ അവരെ ഭയപ്പെട്ടു.എന്നാൽ ഹെരോദാവിന്റെ ജന്മദിനം ആചരിച്ചപ്പോൾ ഹെരോദിയാസിന്റെ മകൾ അവരുടെ മുമ്പിൽ നൃത്തം ചെയ്യുകയും ഹെരോദാവിനെ സന്തോഷിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.അപ്പോൾ അവൾ ചോദിക്കുന്നതെന്തും നൽകാമെന്ന് അവൻ സത്യം ചെയ്തു.അമ്മ ഉപദേശിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് അവൾ പറഞ്ഞു: ജോൺ ബാപ്റ്റിസ്റ്റിന്റെ തല ഒരു ചാർജിൽ ഇങ്ങോട്ട് തരൂ.രാജാവു ഖേദിച്ചു; എങ്കിലും ആണത്തം നിമിത്തവും അവനോടുകൂടെ ഭക്ഷണത്തിന് ഇരുന്നവർക്കും കൊടുക്കേണം എന്നു കല്പിച്ചു.അവൻ ആളയച്ചു, കാരാഗൃഹത്തിൽ യോഹന്നാനെ ശിരഛേദം ചെയ്തു.അവന്റെ തല ഒരു ചാർജിൽ കൊണ്ടുവന്നു യുവതിക്കു കൊടുത്തു; അവൾ അത് അമ്മയുടെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ വന്നു ശരീരം എടുത്തു അടക്കം ചെയ്തു, ചെന്നു യേശുവിനെ അറിയിച്ചു.യേശു അതു കേട്ടിട്ടു അവിടെനിന്നു കപ്പലിൽ കയറി വേറിട്ടു ഒരു മരുഭൂമിയിലേക്കു പോയി; ജനം അതു കേട്ടിട്ടു പട്ടണങ്ങളിൽനിന്നു കാൽനടയായി അവനെ അനുഗമിച്ചു.യേശു പുറപ്പെട്ടു, ഒരു വലിയ പുരുഷാരത്തെ കണ്ടു, അവരോടു മനസ്സലിഞ്ഞു, അവരുടെ രോഗികളെ സൌഖ്യമാക്കി.വൈകുന്നേരമായപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നുഇതു മരുഭൂമി ആകുന്നു; സമയം അതിക്രമിച്ചിരിക്കുന്നു; പുരുഷാരം ഗ്രാമങ്ങളിൽ ചെന്നു ഭക്ഷണം വാങ്ങേണ്ടതിന്നു അവരെ പറഞ്ഞയച്ചു.യേശു അവരോടു: അവർ പോകേണ്ടതില്ല; നിങ്ങൾ അവർക്കു ഭക്ഷിപ്പാൻ കൊടുക്കുവിൻ.അവർ അവനോടു: ഇവിടെ ഞങ്ങൾക്കു അഞ്ചു അപ്പവും രണ്ടു മീനും മാത്രമേ ഉള്ളു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ പറഞ്ഞു: അവരെ ഇവിടെ കൊണ്ടുവരുവിൻ.അവൻ പുരുഷാരത്തോടു പുല്ലിന്മേൽ ഇരിക്കുവാൻ കല്പിച്ചു, അഞ്ചപ്പവും രണ്ടു മീനും എടുത്തു, സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്കു നോക്കി, അനുഗ്രഹിച്ചു, നുറുക്കി, അപ്പം ശിഷ്യന്മാർക്കും ശിഷ്യന്മാർ പുരുഷാരത്തിനും കൊടുത്തു.അവർ എല്ലാവരും തിന്നു തൃപ്തരായി; ശേഷിച്ച കഷണങ്ങൾ പന്ത്രണ്ടു കൊട്ട നിറച്ചു.ഭക്ഷിച്ചവരിൽ സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും കൂടാതെ ഏകദേശം അയ്യായിരം പുരുഷന്മാരും ഉണ്ടായിരുന്നു.ഉടനെ യേശു തന്റെ ശിഷ്യന്മാരെ ഒരു പടകിൽ കയറി തനിക്കു മുമ്പായി മറുകരയിലേക്കു പോകുവാൻ നിർബന്ധിച്ചു, താൻ പുരുഷാരത്തെ പറഞ്ഞയച്ചു.അവൻ പുരുഷാരത്തെ പറഞ്ഞയച്ചശേഷം പ്രാർത്ഥിപ്പാൻ വേറിട്ടു ഒരു മലയിൽ കയറി; സന്ധ്യയായപ്പോൾ അവൻ അവിടെ തനിച്ചായിരുന്നു.എന്നാൽ കപ്പൽ ഇപ്പോൾ കടലിന്റെ നടുവിലായിരുന്നു, തിരമാലകളാൽ ആടിയുലഞ്ഞു; കാറ്റു വിപരീതമായിരുന്നു.രാത്രിയുടെ നാലാം യാമത്തിൽ യേശു കടലിന്മേൽ നടന്നു അവരുടെ അടുക്കൽ ചെന്നു.അവൻ കടലിന്മേൽ നടക്കുന്നതു കണ്ടപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ കലങ്ങി: ഇത് ഒരു ആത്മാവാണ്; അവർ ഭയന്നു നിലവിളിച്ചു.ഉടനെ യേശു അവരോടു: ധൈര്യമായിരിക്ക; അത് ഞാനാണ്; ഭയപ്പെടേണ്ടാ.പത്രൊസ് അവനോടു: കർത്താവേ, നീ ആണെങ്കിൽ, വെള്ളത്തിന്മേൽ നിന്റെ അടുക്കൽ വരുവാൻ എന്നോടു കല്പിക്കേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു.വരൂ എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു. പത്രൊസ് കപ്പലിൽ നിന്നിറങ്ങി യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ പോകുവാൻ വെള്ളത്തിന്മേൽ നടന്നു.എന്നാൽ കാറ്റ് ആഞ്ഞടിക്കുന്നത് കണ്ടപ്പോൾ അവൻ ഭയപ്പെട്ടു; അവൻ മുങ്ങാൻ തുടങ്ങി: കർത്താവേ, എന്നെ രക്ഷിക്കേണമേ എന്നു നിലവിളിച്ചു.ഉടനെ യേശു കൈ നീട്ടി അവനെ പിടിച്ചു അവനോടു: അല്പവിശ്വാസിയേ, നീ എന്തിന്നു സംശയിച്ചു?അവർ കപ്പലിൽ കയറിയപ്പോൾ കാറ്റ് നിന്നു.അപ്പോൾ കപ്പലിലുള്ളവർ വന്നു അവനെ നമസ്കരിച്ചു: സത്യം സത്യമായി നീ ദൈവപുത്രൻ ആകുന്നു.അവർ കടന്നു ഗനേസരെത്ത് ദേശത്തു എത്തി.അവിടത്തെ മനുഷ്യർ അവനെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞപ്പോൾ അവർ ചുറ്റുമുള്ള നാട്ടിൽ എല്ലായിടത്തും ആളയച്ചു ദീനക്കാരെയെല്ലാം അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു;അവന്റെ വസ്ത്രത്തിന്റെ വിളുമ്പിൽ മാത്രമേ തൊടാവൂ എന്ന് അവനോട് അപേക്ഷിച്ചു; തൊട്ടതെല്ലാം പൂർണ്ണമായി.അപ്പോൾ യെരൂശലേമിലെ ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരും യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു പറഞ്ഞു:എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങളുടെ ശിഷ്യന്മാർ മുതിർന്നവരുടെ പാരമ്പര്യം ലംഘിക്കുന്നത്? അവർ അപ്പം തിന്നുമ്പോൾ കൈ കഴുകുന്നില്ലല്ലോ.അവൻ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതുനിങ്ങളും നിങ്ങളുടെ പാരമ്പര്യത്താൽ ദൈവകല്പന ലംഘിക്കുന്നതു എന്തു?നിന്റെ അപ്പനെയും അമ്മയെയും ബഹുമാനിക്ക എന്നും അപ്പനെയോ അമ്മയെയോ ശപിക്കുന്നവൻ മരിക്കട്ടെ എന്നും ദൈവം കല്പിച്ചിരിക്കുന്നു.എന്നാൽ നിങ്ങൾ പറയുന്നു: ആരെങ്കിലും തന്റെ അപ്പനോടോ അമ്മയോടോ: ഇത് ഒരു സമ്മാനമാണ്, എന്നിൽ നിന്ന് നിനക്കു പ്രയോജനം ലഭിക്കുന്നതെന്തും;അവന്റെ അപ്പനെയോ അമ്മയെയോ ബഹുമാനിക്കരുതു; അവൻ സ്വതന്ത്രനായിരിക്കും. ഇങ്ങനെ നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ പാരമ്പര്യത്താൽ ദൈവത്തിന്റെ കല്പന നിഷ്ഫലമാക്കിയിരിക്കുന്നു.കപടഭക്തിക്കാരേ, യെശയ്യാവ് നിങ്ങളെപ്പറ്റി പ്രവചിച്ചത് നന്നായി:ഈ ജനം വായ്കൊണ്ടു എന്നോടു അടുക്കുന്നു; അവരുടെ അധരങ്ങൾകൊണ്ടു എന്നെ ബഹുമാനിക്കുന്നു; എന്നാൽ അവരുടെ ഹൃദയം എന്നിൽ നിന്ന് അകന്നിരിക്കുന്നു.എങ്കിലും അവർ മനുഷ്യരുടെ കല്പനകളെ ഉപദേശങ്ങൾക്കായി ഉപദേശിച്ചുകൊണ്ടു വ്യർത്ഥമായി എന്നെ ആരാധിക്കുന്നു.അവൻ പുരുഷാരത്തെ വിളിച്ചു അവരോടു: കേട്ടു ഗ്രഹിച്ചുകൊൾക.വായിൽ ചെല്ലുന്നതല്ല മനുഷ്യനെ അശുദ്ധനാക്കുന്നത്. എന്നാൽ വായിൽ നിന്നു വരുന്നതു മനുഷ്യനെ അശുദ്ധമാക്കുന്നു.അപ്പോൾ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ വന്നു അവനോടു: പരീശന്മാർ ഈ വാക്കു കേട്ടിട്ടു ഇടറിപ്പോയി എന്നു നീ അറിയുന്നുവോ എന്നു ചോദിച്ചു.എന്നാൽ അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ എന്റെ പിതാവ് നട്ടിട്ടില്ലാത്ത ചെടികളെല്ലാം വേരോടെ പിഴുതുമാറ്റപ്പെടും.അവരെ വെറുതെ വിടുക: അവർ അന്ധന്മാരുടെ അന്ധരായ നേതാക്കളാണ്. കുരുടൻ അന്ധനെ നയിച്ചാൽ ഇരുവരും കുഴിയിൽ വീഴും.അപ്പോൾ പത്രോസ് അവനോടു: ഈ ഉപമ ഞങ്ങളോടു പറഞ്ഞുതരേണം എന്നു പറഞ്ഞു.അതിന്നു യേശു: നിങ്ങളും ഇതുവരെ ബുദ്ധിയില്ലാത്തവരോ?വായിൽ കടക്കുന്നതു ഒക്കെയും വയറ്റിൽ ചെന്നു പുറന്തള്ളപ്പെടുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ ഇതുവരെ മനസ്സിലാക്കുന്നില്ലയോ?എന്നാൽ വായിൽ നിന്നു പുറപ്പെടുന്നവ ഹൃദയത്തിൽനിന്നു പുറപ്പെടുന്നു; അവർ മനുഷ്യനെ അശുദ്ധമാക്കുന്നു.എന്തെന്നാൽ, ദുഷിച്ച ചിന്തകൾ, കൊലപാതകങ്ങൾ, വ്യഭിചാരങ്ങൾ, പരസംഗം, മോഷണം, കള്ളസാക്ഷ്യം, ദൈവദൂഷണം എന്നിവ ഹൃദയത്തിൽനിന്നാണ് പുറപ്പെടുന്നത്.ഇവയാണ് മനുഷ്യനെ അശുദ്ധനാക്കുന്നത്.പിന്നെ യേശു അവിടെനിന്നു പോയി, ടയറിന്റെയും സീദോന്റെയും തീരങ്ങളിലേക്കു പോയി.അപ്പോൾ ഒരു കനാന്യസ്ത്രീ അതേ തീരത്തുനിന്നു വന്നു അവനോടു: കർത്താവേ, ദാവീദിന്റെ പുത്രാ, എന്നോടു കരുണ തോന്നേണമേ; എന്റെ മകൾ ഒരു പിശാചിനെ കഠിനമായി പീഡിപ്പിക്കുന്നു.പക്ഷേ അയാൾ അവളോട് ഒരു വാക്കുപോലും പറഞ്ഞില്ല. അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ വന്നു അവനോടു: അവളെ പറഞ്ഞയക്കേണം; അവൾ നമ്മുടെ പിന്നാലെ കരയുന്നുവല്ലോ.അതിന്നു അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: യിസ്രായേൽഗൃഹത്തിലെ കാണാതെപോയ ആടുകളുടെ അടുക്കലേക്കല്ലാതെ എന്നെ അയച്ചിട്ടില്ല.അപ്പോൾ അവൾ വന്നു അവനെ നമസ്കരിച്ചു: കർത്താവേ, എന്നെ സഹായിക്കേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു.അതിന്നു അവൻ: മക്കളുടെ അപ്പം എടുത്തു നായ്ക്കൾക്കു ഇട്ടുകൊടുക്കുന്നതു യോഗ്യമല്ല എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.അവൾ പറഞ്ഞു: സത്യം, കർത്താവേ, നായ്ക്കൾ തങ്ങളുടെ യജമാനന്മാരുടെ മേശയിൽ നിന്ന് വീഴുന്ന നുറുക്കുകൾ തിന്നുന്നു.യേശു അവളോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞു: സ്ത്രീയേ, നിന്റെ വിശ്വാസം വലുതാകുന്നു; നിന്റെ ഇഷ്ടംപോലെ നിനക്കു ഭവിക്കട്ടെ. അവളുടെ മകൾ ആ നാഴികയിൽ തന്നേ സുഖം പ്രാപിച്ചു.യേശു അവിടെനിന്നു പുറപ്പെട്ടു ഗലീലക്കടലിന്റെ അടുക്കൽ എത്തി; ഒരു മലയിൽ കയറി അവിടെ ഇരുന്നു.വലിയ പുരുഷാരം അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു, മുടന്തർ, അന്ധർ, ഊമകൾ, അംഗഹീനർ തുടങ്ങി അനേകം ആളുകളെയും കൂട്ടി യേശുവിന്റെ കാൽക്കൽ വീണു. അവൻ അവരെ സുഖപ്പെടുത്തി.ഊമൻ സംസാരിക്കുന്നതും അംഗഹീനർ സുഖം പ്രാപിക്കുന്നതും മുടന്തർ നടക്കുന്നതും കുരുടർ കാഴ്ചയുള്ളതും കാണുമ്പോൾ പുരുഷാരം ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു, അവർ യിസ്രായേലിന്റെ ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തി.പിന്നെ യേശു ശിഷ്യന്മാരെ അടുക്കെ വിളിച്ചു: പുരുഷാരം ഇപ്പോൾ മൂന്നു ദിവസമായി എന്നോടുകൂടെ ഇരിക്കുന്നതുകൊണ്ടു എനിക്കു അവരോടു കരുണ തോന്നുന്നു;അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവനോടു: ഇത്ര വലിയ പുരുഷാരത്തിന്നു തൃപ്തിവരുത്തുവാൻ തക്ക അപ്പം മരുഭൂമിയിൽ എവിടെനിന്നു കിട്ടും എന്നു ചോദിച്ചു.യേശു അവരോടു: നിങ്ങളുടെ പക്കൽ എത്ര അപ്പം ഉണ്ട്? അവർ പറഞ്ഞു: ഏഴ്, കുറച്ച് മത്സ്യം.അവൻ പുരുഷാരത്തോട് നിലത്തിരിക്കുവാൻ കല്പിച്ചു.പിന്നെ അവൻ ആ ഏഴപ്പവും മീനും എടുത്തു സ്തോത്രം ചൊല്ലി നുറുക്കി ശിഷ്യന്മാർക്കും ശിഷ്യന്മാർ പുരുഷാരത്തിനും കൊടുത്തു.അവർ എല്ലാവരും തിന്നു തൃപ്തരായി; ശേഷിച്ച പൊട്ടിയ മാംസം ഏഴു കൊട്ട നിറയെ എടുത്തു.ഭക്ഷിച്ചവർ സ്ത്രീകളും കുട്ടികളും കൂടാതെ നാലായിരം പുരുഷന്മാർ ആയിരുന്നു.അവൻ പുരുഷാരത്തെ പറഞ്ഞയച്ചു കപ്പൽ കയറി മഗ്ദലയുടെ തീരത്തു എത്തി.സദൂക്യരോടുകൂടെ പരീശന്മാരും വന്നു; അവൻ സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു ഒരു അടയാളം കാണിച്ചുതരാം എന്നു പ്രലോഭിപ്പിച്ചു അവനെ അപേക്ഷിച്ചു.അവൻ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: വൈകുന്നേരമാകുമ്പോൾ, ആകാശം ചുവന്നിരിക്കയാൽ നല്ല കാലാവസ്ഥയായിരിക്കും എന്നു നിങ്ങൾ പറയുന്നു.പുലർച്ചെ, ഇന്നു മോശമായ കാലാവസ്ഥയായിരിക്കും; ആകാശം ചുവന്നു താഴ്ന്നിരിക്കുന്നു. കപടഭക്തിക്കാരേ, നിങ്ങൾക്കു ആകാശത്തിന്റെ മുഖം വിവേചിക്കാം; എന്നാൽ കാലത്തിന്റെ അടയാളങ്ങൾ ഗ്രഹിക്കുന്നില്ലയോ?ദുഷ്ടരും വ്യഭിചാരികളുമായ തലമുറ അടയാളം അന്വേഷിക്കുന്നു; യോനാസ് പ്രവാചകന്റെ അടയാളമല്ലാതെ അതിന് ഒരു അടയാളവും നൽകപ്പെടുകയില്ല. അവൻ അവരെ വിട്ടു പോയി.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അക്കരെ എത്തിയപ്പോൾ അപ്പമെടുക്കാൻ മറന്നുപോയിരുന്നു.അപ്പോൾ യേശു അവരോടു പറഞ്ഞു: പരീശന്മാരുടെയും സദൂക്യരുടെയും പുളിമാവ് സൂക്ഷിച്ചുകൊള്ളുവിൻ.ഞങ്ങൾ അപ്പം കഴിക്കാത്തതുകൊണ്ടാണ് എന്നു അവർ തമ്മിൽ പറഞ്ഞു.അതു കണ്ടിട്ടു യേശു അവരോടു: അല്പവിശ്വാസികളേ, നിങ്ങൾ അപ്പം കൊണ്ടുവരാതെ തമ്മിൽ തമ്മിൽ വാദിക്കുന്നതു എന്തു?അയ്യായിരം പേരുടെ അഞ്ചപ്പം എത്ര കൊട്ട എടുത്തു എന്നും നിങ്ങൾ ഇതുവരെയും ഗ്രഹിക്കുന്നില്ലയോ?നാലായിരം പേരുടെ ഏഴപ്പവും എത്ര കൊട്ട എടുത്തു?നിങ്ങൾ പരീശന്മാരുടെയും സദൂക്യരുടെയും പുളിമാവിനെ സൂക്ഷിക്കേണ്ടതിന് അപ്പത്തെക്കുറിച്ചല്ല ഞാൻ നിങ്ങളോട് പറഞ്ഞതെന്ന് നിങ്ങൾ മനസ്സിലാക്കാത്തത് എങ്ങനെ?അപ്പത്തിന്റെ പുളിമാവിനെക്കുറിച്ചല്ല, പരീശന്മാരുടെയും സദൂക്യരുടെയും ഉപദേശത്തെക്കുറിച്ചാണ് സൂക്ഷ്‌മമായി അവൻ തങ്ങളോട് പറഞ്ഞതെന്ന് അപ്പോൾ അവർ മനസ്സിലാക്കി.യേശു ഫിലിപ്പിന്റെ കൈസര്യയുടെ തീരത്ത് എത്തിയപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാരോട് ചോദിച്ചു: മനുഷ്യപുത്രനായ ഞാൻ ആരാണെന്നാണ് മനുഷ്യർ പറയുന്നത്?നീ സ്നാപകയോഹന്നാൻ എന്നു ചിലർ പറയുന്നു; ചിലർ ഏലിയാസ്; മറ്റുള്ളവർ, ജെറമിയാസ്, അല്ലെങ്കിൽ പ്രവാചകന്മാരിൽ ഒരാൾ.അവൻ അവരോടു: എന്നാൽ നിങ്ങൾ എന്നെ ആരെന്നു പറയുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു.അതിന്നു ശിമോൻ പത്രോസ്: നീ ജീവനുള്ള ദൈവത്തിന്റെ പുത്രനായ ക്രിസ്തു ആകുന്നു എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: ശിമോൻ ബർജോനാ, നീ ഭാഗ്യവാൻ; മാംസവും രക്തവും അല്ല, സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ എന്റെ പിതാവത്രേ നിനക്കു വെളിപ്പെടുത്തിയതു.ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു: നീ പത്രോസ് ആകുന്നു; ഈ പാറമേൽ ഞാൻ എന്റെ സഭയെ പണിയും; പാതാളത്തിന്റെ കവാടങ്ങൾ അതിനെ ജയിക്കയില്ല.സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിന്റെ താക്കോലുകൾ ഞാൻ നിനക്കു തരും; നീ ഭൂമിയിൽ കെട്ടുന്നതൊക്കെയും സ്വർഗ്ഗത്തിൽ കെട്ടപ്പെട്ടിരിക്കും; നീ ഭൂമിയിൽ അഴിക്കുന്നതൊക്കെയും സ്വർഗ്ഗത്തിലും അഴിഞ്ഞിരിക്കും.അപ്പോൾ അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോട് യേശുക്രിസ്തുവാണെന്ന് ആരോടും പറയരുതെന്ന് ആജ്ഞാപിച്ചു.അന്നുമുതൽ യേശു താൻ യെരൂശലേമിലേക്കു പോകേണ്ടതും മൂപ്പന്മാരും മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും പലതും സഹിക്കയും കൊല്ലപ്പെടുകയും മൂന്നാം ദിവസം ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കയും ചെയ്യേണ്ടത് എങ്ങനെയെന്ന് തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോട് കാണിക്കാൻ തുടങ്ങി.അപ്പോൾ പത്രോസ് അവനെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി: കർത്താവേ, ഇത് അങ്ങയിൽനിന്ന് അകന്നിരിക്കട്ടെ; ഇത് നിനക്കു സംഭവിക്കാതിരിക്കട്ടെ എന്നു ശാസിക്കാൻ തുടങ്ങി.എന്നാൽ അവൻ തിരിഞ്ഞു പത്രൊസിനോടു: സാത്താനേ, എന്റെ പിന്നാലെ പോ;അപ്പോൾ യേശു ശിഷ്യന്മാരോടു പറഞ്ഞു: ആരെങ്കിലും എന്നെ അനുഗമിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ അവൻ തന്നെത്തന്നെ പരിത്യജിച്ച് തന്റെ കുരിശുമെടുത്ത് എന്നെ അനുഗമിക്കട്ടെ.ആരെങ്കിലും തന്റെ ജീവനെ രക്ഷിക്കുന്നവൻ അതിനെ കളയും; എന്റെ നിമിത്തം തന്റെ ജീവനെ കളഞ്ഞവൻ അതിനെ കണ്ടെത്തും.ഒരു മനുഷ്യൻ ലോകം മുഴുവൻ നേടിയാലും സ്വന്തം ആത്മാവിനെ നഷ്ടപ്പെടുത്തിയാൽ അവന് എന്ത് പ്രയോജനം? ഒരു മനുഷ്യൻ തന്റെ പ്രാണന്നു പകരം എന്തു കൊടുക്കും?മനുഷ്യപുത്രൻ തന്റെ പിതാവിന്റെ മഹത്വത്തിൽ തന്റെ ദൂതന്മാരുമായി വരും; അപ്പോൾ അവൻ ഓരോരുത്തർക്കും അവനവന്റെ പ്രവൃത്തിക്കു തക്ക പ്രതിഫലം നൽകും.മനുഷ്യപുത്രൻ തന്റെ രാജ്യത്തിൽ വരുന്നതു കാണുവോളം മരണം ആസ്വദിക്കാത്ത ചിലർ ഇവിടെ നിൽക്കുന്നു എന്നു ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.ആറു ദിവസം കഴിഞ്ഞ് യേശു പത്രോസിനെയും യാക്കോബിനെയും അവന്റെ സഹോദരനായ യോഹന്നാനെയും കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി, അവരെ വേറിട്ട് ഒരു ഉയർന്ന മലയിലേക്ക് കൊണ്ടുവന്നു.അവരുടെ മുമ്പാകെ രൂപാന്തരപ്പെട്ടു; അവന്റെ മുഖം സൂര്യനെപ്പോലെ പ്രകാശിച്ചു, അവന്റെ വസ്ത്രം വെളിച്ചം പോലെ വെളുത്തതായിരുന്നു.അപ്പോൾ മോശെയും ഏലിയാസും അവനോടു സംസാരിക്കുന്നതു അവർക്കു പ്രത്യക്ഷമായി.അപ്പോൾ പത്രൊസ് യേശുവിനോടു: കർത്താവേ, നാം ഇവിടെ ഇരിക്കുന്നതു നല്ലതു; നിനക്കു വേണമെങ്കിൽ നമുക്കിവിടെ മൂന്നു കൂടാരങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാം; ഒന്ന് നിനക്കും ഒന്ന് മോശയ്ക്കും ഒന്ന് ഏലിയാസിനും.അവൻ സംസാരിക്കുമ്പോൾ തന്നേ, പ്രകാശമുള്ളോരു മേഘം അവരുടെ മേൽ നിഴലിട്ടു; മേഘത്തിൽനിന്നു ഒരു ശബ്ദം കണ്ടു: ഇവൻ എന്റെ പ്രിയപുത്രൻ; അവനെ കേൾക്കുവിൻ.അതു കേട്ടിട്ടു ശിഷ്യന്മാർ വല്ലാതെ ഭയപ്പെട്ടു കവിണ്ണുവീണു.യേശു വന്നു അവരെ തൊട്ടു: എഴുന്നേറ്റു ഭയപ്പെടേണ്ടാ എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ തലപൊക്കി നോക്കിയപ്പോൾ യേശുവല്ലാതെ ആരെയും കണ്ടില്ല.അവർ മലയിൽനിന്നു ഇറങ്ങിവരുമ്പോൾ യേശു അവരോടു: മനുഷ്യപുത്രൻ മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കുന്നതുവരെ ഈ ദർശനം ആരോടും പറയരുതു എന്നു കല്പിച്ചു.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവനോടു: പിന്നെ ഏലീയാവു ആദ്യം വരേണം എന്നു ശാസ്ത്രിമാർ പറയുന്നതു എന്തു എന്നു ചോദിച്ചു.യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ഏലിയാസ് ആദ്യം വന്നു എല്ലാം യഥാസ്ഥാനപ്പെടുത്തും.എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: ഏലിയാസ് വന്നുകഴിഞ്ഞു; അവർ അവനെ അറിഞ്ഞില്ല; അതുപോലെ മനുഷ്യപുത്രനും അവരാൽ കഷ്ടപ്പെടും.അവൻ യോഹന്നാൻ സ്നാപകനെക്കുറിച്ചാണ് തങ്ങളോട് പറഞ്ഞതെന്ന് ശിഷ്യന്മാർ മനസ്സിലാക്കി.അവർ പുരുഷാരത്തിന്റെ അടുക്കൽ എത്തിയപ്പോൾ ഒരു മനുഷ്യൻ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു മുട്ടുകുത്തി നിന്ന് പറഞ്ഞു:കർത്താവേ, എന്റെ മകനോട് കരുണയുണ്ടാകേണമേ, അവൻ ഭ്രാന്തനും വ്യസനിതനുമാണ്; അവൻ പലപ്പോഴും തീയിലും പലപ്പോഴും വെള്ളത്തിലും വീഴുന്നു.ഞാൻ അവനെ നിന്റെ ശിഷ്യന്മാരുടെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു; അവർക്കും അവനെ സൌഖ്യമാക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.അപ്പോൾ യേശു ഉത്തരം പറഞ്ഞു: അവിശ്വാസവും വികൃതവുമായ തലമുറയേ, എത്രത്തോളം ഞാൻ നിങ്ങളോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരിക്കും? എത്രകാലം ഞാൻ നിന്നെ സഹിക്കും? അവനെ എന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവരുവിൻ.യേശു പിശാചിനെ ശാസിച്ചു; അവൻ അവനെ വിട്ടുപോയി; ആ നാഴികമുതൽ കുട്ടി സൌഖ്യം പ്രാപിച്ചു.അപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ വേറിട്ട് യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: നമുക്കു അവനെ പുറത്താക്കുവാൻ കഴിയാത്തതു എന്തു എന്നു ചോദിച്ചു.യേശു അവരോടു പറഞ്ഞതുനിങ്ങളുടെ അവിശ്വാസം നിമിത്തം: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: നിങ്ങൾക്കു കടുകുമണിയോളം വിശ്വാസമുണ്ടെങ്കിൽ നിങ്ങൾ ഈ മലയോടു: ഇവിടെനിന്നു മാറി അങ്ങോട്ടു പോകുവിൻ; അതു നീക്കം ചെയ്യും; നിങ്ങൾക്കു ഒന്നും അസാദ്ധ്യമാകയില്ല.എങ്കിലും പ്രാർത്ഥനയും ഉപവാസവും കൊണ്ടല്ലാതെ ഈ വർഗ്ഗം പുറത്തുവരുന്നു.അവർ ഗലീലിയിൽ വസിക്കുമ്പോൾ യേശു അവരോടു: മനുഷ്യപുത്രൻ മനുഷ്യരുടെ കയ്യിൽ ഏല്പിക്കപ്പെടും.അവർ അവനെ കൊല്ലുകയും മൂന്നാം ദിവസം അവൻ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കയും ചെയ്യും. അവർ അത്യധികം ഖേദിച്ചു.അവർ കഫർന്നഹൂമിൽ എത്തിയപ്പോൾ കപ്പം വാങ്ങുന്നവർ പത്രോസിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: നിങ്ങളുടെ യജമാനൻ കപ്പം കൊടുക്കുന്നില്ലയോ എന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ പറഞ്ഞു, അതെ. അവൻ വീട്ടിൽ വന്നപ്പോൾ യേശു അവനെ തടഞ്ഞു: ശിമോനേ, നിനക്കു എന്തു തോന്നുന്നു? ഭൂമിയിലെ രാജാക്കന്മാർ ആരുടെ ആചാരമോ കപ്പമോ വാങ്ങുന്നു? സ്വന്തം മക്കളുടെയോ അതോ അപരിചിതരുടെയോ?പത്രൊസ് അവനോടുഅപരിചിതരെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞു. യേശു അവനോടു: എങ്കിൽ കുട്ടികൾ സ്വതന്ത്രർ ആകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.എങ്കിലും, നാം അവരെ ദ്രോഹിക്കാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു നീ കടലിൽ ചെന്നു കൊളുത്തു ഇട്ടു ആദ്യം പൊങ്ങുന്ന മത്സ്യത്തെ എടുക്ക; നീ അവന്റെ വായ് തുറക്കുമ്പോൾ ഒരു കാശ് കാണും;അതേ സമയം ശിഷ്യന്മാർ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയവൻ ആരാണ്?യേശു ഒരു ശിശുവിനെ അടുക്കെ വിളിച്ചു അവരുടെ നടുവിൽ നിർത്തി.അവൻ പറഞ്ഞു: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: നിങ്ങൾ മാനസാന്തരപ്പെട്ടു ശിശുക്കളെപ്പോലെ ആയിത്തീരുന്നില്ല എങ്കിൽ സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിൽ കടക്കയില്ല.ആകയാൽ ഈ ശിശുവിനെപ്പോലെ തന്നെത്താൻ താഴ്ത്തുന്നവൻ സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിൽ ഏറ്റവും വലിയവൻ ആകുന്നു.അത്തരമൊരു ശിശുവിനെ എന്റെ നാമത്തിൽ സ്വീകരിക്കുന്നവൻ എന്നെ സ്വീകരിക്കുന്നു.എന്നിൽ വിശ്വസിക്കുന്ന ഈ ചെറിയവരിൽ ഒരുത്തനെ ആരെങ്കിലും ഇടർച്ച വരുത്തിയാൽ അവന്റെ കഴുത്തിൽ ഒരു തിരികല്ല് കെട്ടി അവനെ കടലിന്റെ ആഴത്തിൽ മുക്കിക്കൊല്ലുന്നതാണ് അവന് നല്ലത്.കുറ്റങ്ങൾ നിമിത്തം ലോകത്തിന്നു അയ്യോ കഷ്ടം! എന്തെന്നാൽ, കുറ്റങ്ങൾ വരണം. എന്നാൽ, ഇടർച്ച വരുത്തുന്ന മനുഷ്യന്നു അയ്യോ കഷ്ടം!ആകയാൽ നിന്റെ കൈയോ കാലോ നിനക്കു ഇടർച്ച വരുത്തിയാൽ അവയെ വെട്ടി എറിഞ്ഞുകളക; രണ്ടു കയ്യും രണ്ടു കാലും ഉള്ളവനായി നിത്യാഗ്നിയിൽ എറിയപ്പെടുന്നതിനെക്കാൾ നിനക്കു നിനക്കു നല്ലതു നിലച്ചവനോ അംഗഹീനനോ ആയി ജീവനിൽ കടക്കുന്നതാകുന്നു.നിന്റെ കണ്ണു നിനക്കു ഇടർച്ച വരുത്തിയാൽ അതിനെ പറിച്ചുകളക;ഈ ചെറിയവരിൽ ഒരുത്തനെയും നിന്ദിക്കാതിരിപ്പാൻ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ; സ്വർഗ്ഗത്തിൽ അവരുടെ ദൂതന്മാർ സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ എന്റെ പിതാവിന്റെ മുഖം എപ്പോഴും കാണുന്നു എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.എന്തെന്നാൽ, നഷ്ടപ്പെട്ടതിനെ രക്ഷിക്കാൻ മനുഷ്യപുത്രൻ വന്നിരിക്കുന്നു.നിങ്ങൾ എങ്ങനെ കരുതുന്നു? ഒരു മനുഷ്യന് നൂറു ആടുകൾ ഉണ്ടായിരിക്കെ അവയിൽ ഒന്ന് വഴിതെറ്റിപ്പോയാൽ അവൻ തൊണ്ണൂറ്റൊമ്പതിനെയും വിട്ട് മലകളിൽ ചെന്ന് വഴിതെറ്റിപ്പോയതിനെ അന്വേഷിക്കുകയില്ലേ?അവൻ അത് കണ്ടെത്തിയാൽ, സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോട് പറയുന്നു, വഴിതെറ്റിപ്പോയ തൊണ്ണൂറ്റൊമ്പതുകളെക്കാൾ ആ ആടുകളിൽ അവൻ സന്തോഷിക്കുന്നു.ഈ ചെറിയവരിൽ ഒരുത്തൻ നശിച്ചുപോകുന്നതു സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ നിങ്ങളുടെ പിതാവിന്റെ ഇഷ്ടമല്ല.നിന്റെ സഹോദരൻ നിന്നോടു ദ്രോഹം ചെയ്താൽ നീയും അവനും മാത്രമുള്ള ഇടയിൽ അവന്റെ തെറ്റ് അവനോടു പറയുക; അവൻ നിന്റെ വാക്കു കേട്ടാൽ നീ നിന്റെ സഹോദരനെ നേടിയിരിക്കുന്നു.അവൻ നിന്റെ വാക്കു കേൾക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ രണ്ടോ മൂന്നോ സാക്ഷികളുടെ വായിൽ ഓരോ വാക്കും സ്ഥിരപ്പെടേണ്ടതിന്നു ഒന്നോ രണ്ടോ പേരെ കൂടെ കൂട്ടിക്കൊൾക.അവൻ അവരുടെ വാക്കുകൾ കേൾക്കാതിരുന്നാൽ അത് സഭയോട് പറയുക; എന്നാൽ അവൻ സഭയുടെ വാക്ക് കേൾക്കാതിരിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അവൻ നിനക്കു വിജാതീയനും ചുങ്കക്കാരനും ആയിത്തീരട്ടെ.സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, നിങ്ങൾ ഭൂമിയിൽ കെട്ടുന്നതെല്ലാം സ്വർഗത്തിലും കെട്ടപ്പെട്ടിരിക്കും; നിങ്ങൾ ഭൂമിയിൽ അഴിക്കുന്നതെല്ലാം സ്വർഗത്തിലും അഴിഞ്ഞിരിക്കും.ഞാൻ വീണ്ടും നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: നിങ്ങളിൽ രണ്ടുപേർ ഭൂമിയിൽ അവർ ആവശ്യപ്പെടുന്ന ഏതൊരു കാര്യത്തിലും യോജിച്ചാൽ, അത് സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ എന്റെ പിതാവിനാൽ അവർക്കുവേണ്ടി ചെയ്യപ്പെടും.എന്തെന്നാൽ, രണ്ടോ മൂന്നോ പേർ എന്റെ നാമത്തിൽ ഒരുമിച്ചുകൂടുന്നിടത്ത് അവരുടെ നടുവിൽ ഞാനും ഉണ്ട്.അപ്പോൾ പത്രോസ് അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: കർത്താവേ, എന്റെ സഹോദരൻ എത്ര പ്രാവശ്യം എന്നോടു പാപം ചെയ്താൽ ഞാൻ അവനോടു ക്ഷമിക്കും? ഏഴു തവണ വരെ?യേശു അവനോടു: ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നതു ഏഴു പ്രാവശ്യമല്ല, എഴുപതു പ്രാവശ്യം എന്നു പറഞ്ഞു.അതുകൊണ്ട് സ്വർഗ്ഗരാജ്യം ഒരു രാജാവിനോട് ഉപമിച്ചിരിക്കുന്നു;അവൻ കണക്കു തീർത്തു തുടങ്ങിയപ്പോൾ പതിനായിരം താലന്തു കടപ്പെട്ടവനെ അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു.എന്നാൽ അവൻ പണം നൽകാതിരുന്നതിനാൽ, അവനെയും ഭാര്യയെയും മക്കളെയും അവനുള്ളതെല്ലാം വിറ്റ് പണം നൽകാനും യജമാനൻ കൽപ്പിച്ചു.ഭൃത്യൻ വീണു അവനെ നമസ്കരിച്ചു: കർത്താവേ, എന്നോടു ക്ഷമിക്കേണമേ, ഞാൻ എല്ലാം തരാം എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ ആ ദാസന്റെ യജമാനൻ മനസ്സലിഞ്ഞു അവനെ വിട്ടയച്ചു കടം ഇളക്കി കൊടുത്തു.എന്നാൽ ആ ദാസൻ പുറത്തുപോയി, തനിക്കു നൂറു പൈസ കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന തന്റെ സഹഭൃത്യന്മാരിൽ ഒരുത്തനെ കണ്ടു, അവന്റെ മേൽ കൈ വെച്ചു, നിന്റെ കടം എനിക്കു തരേണം എന്നു പറഞ്ഞു അവനെ കഴുത്തിൽ പിടിച്ചു.അവന്റെ കൂട്ടുവേലക്കാരൻ അവന്റെ കാൽക്കൽ വീണു: എന്നോടു ക്ഷമിക്കേണമേ; ഞാൻ നിനക്കു എല്ലാം തരാം എന്നു അപേക്ഷിച്ചു.അവൻ സമ്മതിച്ചില്ല, എന്നാൽ കടം വീട്ടുന്നതുവരെ അവനെ തടവിലാക്കി.അവന്റെ സഹഭൃത്യന്മാർ സംഭവിച്ചതു കണ്ടപ്പോൾ വളരെ ഖേദിച്ചു, വന്ന് സംഭവിച്ചതെല്ലാം യജമാനനെ അറിയിച്ചു.അപ്പോൾ അവന്റെ യജമാനൻ അവനെ വിളിച്ചതിന് ശേഷം അവനോട് പറഞ്ഞു: ഹേ ദുഷ്ടദാസനേ, നീ എന്നെ ആഗ്രഹിച്ചതുകൊണ്ട് ഞാൻ ആ കടമെല്ലാം ഇളച്ചുതന്നു.ഞാൻ നിന്നോടു കരുണ കാണിച്ചതുപോലെ നിനക്കും നിന്റെ സഹഭൃത്യനോടു കരുണ തോന്നേണ്ടതല്ലയോ?അവന്റെ യജമാനൻ കോപിച്ചു, അവനു കൊടുക്കാനുള്ളതൊക്കെയും കൊടുത്തുതീരുംവരെ അവനെ പീഡിപ്പിക്കുന്നവരുടെ കയ്യിൽ ഏല്പിച്ചു.നിങ്ങൾ ഔരോരുത്തൻ താന്താന്റെ സഹോദരനോടു അവരുടെ തെറ്റുകൾ ഹൃദയപൂർവ്വം ക്ഷമിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ എന്റെ പിതാവു നിങ്ങളോടും അങ്ങനെ തന്നേ ചെയ്യും.ഈ വചനങ്ങൾ പറഞ്ഞു തീർന്നശേഷം യേശു ഗലീലി വിട്ടു യോർദ്ദാന്നക്കരെ യെഹൂദ്യദേശത്തു എത്തി.വലിയ പുരുഷാരം അവനെ അനുഗമിച്ചു; അവിടെ അവൻ അവരെ സുഖപ്പെടുത്തി.പരീശന്മാരും അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു അവനെ പരീക്ഷിച്ചു: ഒരു പുരുഷൻ തന്റെ ഭാര്യയെ എല്ലാ കാരണത്താലും ഉപേക്ഷിക്കുന്നതു വിഹിതമോ എന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: നിങ്ങൾ വായിച്ചിട്ടില്ലേ, ആദിയിൽ അവയെ ഉണ്ടാക്കിയവൻ അവരെ ആണും പെണ്ണുമായി ഉണ്ടാക്കി.അതുനിമിത്തം പുരുഷൻ അപ്പനെയും അമ്മയെയും വിട്ടു ഭാര്യയോടു പറ്റിച്ചേരും; അവർ ഇരുവരും ഒരു ദേഹമായിരിക്കുമോ?ആകയാൽ അവർ ഇനി ഇരട്ടകളല്ല, ഒരു ദേഹമത്രേ. ആകയാൽ ദൈവം യോജിപ്പിച്ചതു മനുഷ്യൻ വേർപിരിക്കരുതു.അവർ അവനോടു: പിന്നെ വിവാഹമോചനത്തിന്റെ എഴുത്തു കൊടുത്തു അവളെ ഉപേക്ഷിപ്പാൻ മോശെ കല്പിച്ചതെന്തു?അവൻ അവരോടുനിങ്ങളുടെ ഹൃദയകാഠിന്യം നിമിത്തം ഭാര്യമാരെ ഉപേക്ഷിപ്പാൻ മോശെ സമ്മതിച്ചു; എന്നാൽ ആദിമുതൽ അങ്ങനെയായിരുന്നില്ല.ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: പരസംഗം നിമിത്തം അല്ലാതെ ഭാര്യയെ ഉപേക്ഷിച്ചു മറ്റൊരുത്തനെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നവൻ വ്യഭിചാരം ചെയ്യുന്നു; ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടവളെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നവൻ വ്യഭിചാരം ചെയ്യുന്നു.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവനോട്: പുരുഷന്റെ കാര്യം ഭാര്യയുടെ കാര്യത്തിൽ അങ്ങനെയെങ്കിൽ വിവാഹം കഴിക്കുന്നത് നന്നല്ല.എന്നാൽ അവൻ അവരോടു: ഈ വചനം ആർക്കു കൊടുക്കുന്നുവോ അവർക്കല്ലാതെ എല്ലാവർക്കും ഗ്രഹിപ്പാൻ കഴികയില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.അമ്മയുടെ ഉദരത്തിൽനിന്നു ജനിച്ച ചില ഷണ്ഡന്മാരും മനുഷ്യരാൽ നപുംസകരും ആക്കപ്പെട്ട ചില ഷണ്ഡന്മാരും ഉണ്ട്; സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിനുവേണ്ടി തങ്ങളെത്തന്നെ ഷണ്ഡന്മാരാക്കിയ ഷണ്ഡന്മാരും ഉണ്ട്. അത് സ്വീകരിക്കാൻ കഴിവുള്ളവൻ സ്വീകരിക്കട്ടെ.അവൻ കൈവെച്ചു പ്രാർത്ഥിക്കേണ്ടതിന്നു ശിശുക്കളെ അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു; ശിഷ്യന്മാർ അവരെ ശാസിച്ചു.എന്നാൽ യേശു പറഞ്ഞു: “കുട്ടികളെ ക്ഷമിക്കുവിൻ, അവരെ എന്റെ അടുക്കൽ വരുവാൻ അനുവദിക്കരുത്;അവൻ അവരുടെമേൽ കൈ വെച്ചു അവിടെനിന്നു പോയി.അപ്പോൾ ഒരുത്തൻ വന്നു അവനോടു: നല്ല ഗുരോ, നിത്യജീവൻ പ്രാപിക്കേണ്ടതിന്നു ഞാൻ എന്തു നന്മ ചെയ്യേണം എന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ അവനോടു: നീ എന്നെ നല്ലവൻ എന്നു പറയുന്നതു എന്തു? ഒരുവനല്ലാതെ നല്ലവൻ ആരുമില്ല, അതായത് ദൈവം; എന്നാൽ നീ ജീവിതത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നു എങ്കിൽ കല്പനകളെ പ്രമാണിച്ചുകൊൾക.അവൻ അവനോടുഏതു എന്നു ചോദിച്ചു. യേശു പറഞ്ഞു, നീ കൊലപാതകം ചെയ്യരുത്, വ്യഭിചാരം ചെയ്യരുത്, മോഷ്ടിക്കരുത്, കള്ളസാക്ഷ്യം പറയരുത്.നിന്റെ അപ്പനെയും അമ്മയെയും ബഹുമാനിക്ക; നിന്നെപ്പോലെ നിന്റെ അയൽക്കാരനെയും സ്നേഹിക്കേണം.യൌവനക്കാരൻ അവനോടു: ഇതൊക്കെയും ഞാൻ ചെറുപ്പം മുതലേ പ്രമാണിച്ചുപോരുന്നു; എനിക്കെന്തു കുറവ്?യേശു അവനോടു: നിനക്കു തികഞ്ഞവൻ ആകുവാൻ മനസ്സുണ്ടെങ്കിൽ പോയി നിനക്കുള്ളതു വിറ്റ് ദരിദ്രർക്കു കൊടുക്ക; എന്നാൽ നിനക്കു സ്വർഗ്ഗത്തിൽ നിക്ഷേപം ഉണ്ടാകും; പിന്നെ വന്നു എന്നെ അനുഗമിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ ആ വാക്കു കേട്ടപ്പോൾ ആ ബാല്യക്കാരൻ ദുഃഖിതനായി പോയി; അവന്നു വലിയ സമ്പത്തുണ്ടായിരുന്നു.അപ്പോൾ യേശു തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു പറഞ്ഞു: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഒരു ധനികൻ സ്വർഗ്ഗരാജ്യത്തിൽ കടക്കുക പ്രയാസമാണ്.ധനവാൻ ദൈവരാജ്യത്തിൽ കടക്കുന്നതിനെക്കാൾ ഒട്ടകം സൂചിക്കുഴയിലൂടെ കടക്കുന്നതു എളുപ്പം എന്നു ഞാൻ വീണ്ടും നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അതു കേട്ടപ്പോൾ അത്യന്തം ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു: അങ്ങനെയെങ്കിൽ രക്ഷിക്കപ്പെടാൻ ആർക്കു കഴിയും?യേശു അവരെ നോക്കി: മനുഷ്യർക്കു ഇതു അസാദ്ധ്യം; എന്നാൽ ദൈവത്തിന് എല്ലാം സാധ്യമാണ്.അപ്പോൾ പത്രൊസ് അവനോടു: ഇതാ, ഞങ്ങൾ എല്ലാം ഉപേക്ഷിച്ചു നിന്നെ അനുഗമിച്ചിരിക്കുന്നു; ആകയാൽ നമുക്കെന്തു കിട്ടും?യേശു അവരോടു പറഞ്ഞതു: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: എന്നെ അനുഗമിച്ച നിങ്ങൾ പുനർജന്മത്തിൽ മനുഷ്യപുത്രൻ തന്റെ മഹത്വത്തിന്റെ സിംഹാസനത്തിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങളും പന്ത്രണ്ടു സിംഹാസനങ്ങളിൽ ഇരുന്നു യിസ്രായേലിന്റെ പന്ത്രണ്ടു ഗോത്രങ്ങളെ ന്യായം വിധിക്കും. .എന്റെ നാമം നിമിത്തം വീടുകളെയോ സഹോദരന്മാരെയോ സഹോദരിമാരെയോ പിതാവിനെയോ അമ്മയെയോ ഭാര്യയെയോ മക്കളെയോ നിലങ്ങളെയോ ഉപേക്ഷിച്ചുകളഞ്ഞ ഏവനും നൂറിരട്ടി ലഭിക്കും; അവൻ നിത്യജീവൻ അവകാശമാക്കുകയും ചെയ്യും.എന്നാൽ മുമ്പന്മാർ പലരും പിമ്പന്മാരും; പിമ്പന്മാർ ഒന്നാമൻ ആകും.എന്തെന്നാൽ, സ്വർഗ്ഗരാജ്യം തന്റെ മുന്തിരിത്തോട്ടത്തിൽ വേലക്കാരെ കൂലിക്കുവാൻ അതിരാവിലെ പുറപ്പെട്ട ഗൃഹനാഥനായ ഒരു മനുഷ്യനെപ്പോലെയാണ്.അവൻ വേലക്കാരോട് ഒരു ദിവസം ഒരു പൈസക്ക് സമ്മതിച്ചു, അവരെ തന്റെ മുന്തിരിത്തോട്ടത്തിലേക്ക് അയച്ചു.അവൻ ഏകദേശം മൂന്നാം മണിനേരവും പുറപ്പെട്ടു, ചന്തസ്ഥലത്ത് ചിലർ വെറുതെ നില്ക്കുന്നതു കണ്ടു.അവരോടു പറഞ്ഞു; നിങ്ങളും മുന്തിരിത്തോട്ടത്തിൽ ചെല്ലുവിൻ; ശരിയായതു ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു തരാം. അവർ അവരുടെ വഴിക്കു പോയി.അവൻ പിന്നെയും ഏകദേശം ആറാം മണിക്കൂറിലും ഒമ്പതാം മണിക്കൂറിലും പുറപ്പെട്ടു, അതുപോലെ ചെയ്തു.ഏകദേശം പതിനൊന്നാം മണിനേരവും അവൻ പുറപ്പെട്ടു, മറ്റു ചിലർ വെറുതെ നില്ക്കുന്നതു കണ്ടു അവരോടു: നിങ്ങൾ പകൽ മുഴുവനും വെറുതെ ഇവിടെ നില്ക്കുന്നതു എന്തു എന്നു ചോദിച്ചു.ആരും ഞങ്ങളെ കൂലിക്കെടുക്കാത്തതുകൊണ്ടു അവർ അവനോടു പറഞ്ഞു. അവൻ അവരോടുനിങ്ങളും മുന്തിരിത്തോട്ടത്തിലേക്കു ചെല്ലുവിൻ ; ശരിയായതു നിങ്ങൾക്കു ലഭിക്കും.വൈകുന്നേരമായപ്പോൾ മുന്തിരിത്തോട്ടത്തിന്റെ യജമാനൻ തന്റെ കാര്യവിചാരകനോടു: വേലക്കാരെ വിളിച്ചു, പിമ്പന്മാർ തുടങ്ങി മുമ്പന്മാർ വരെ അവർക്കു കൂലി കൊടുക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.പതിനൊന്നാം മണിക്കൂറിൽ അവർ വന്നപ്പോൾ ഓരോരുത്തൻ ഓരോ പൈസ വാങ്ങി.എന്നാൽ ആദ്യം വന്നപ്പോൾ കൂടുതൽ ലഭിക്കേണ്ടതായിരുന്നു എന്നു അവർ വിചാരിച്ചു; ഓരോരുത്തർക്കും ഓരോ പൈസയും അവർക്കും ലഭിച്ചു.അതു കിട്ടിയപ്പോൾ അവർ വീട്ടുടമസ്ഥന്റെ നേരെ പിറുപിറുത്തു.ഈ അവസാനത്തെവർ ഒരു നാഴിക മാത്രം പ്രവർത്തിച്ചു, പകലിന്റെ ഭാരവും ചൂടും സഹിച്ച ഞങ്ങൾക്ക് നീ അവരെ തുല്യമാക്കി.അവരിൽ ഒരുത്തനോട് അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: സുഹൃത്തേ, ഞാൻ നിന്നോട് ഒരു തെറ്റും ചെയ്യുന്നില്ല;നിനക്കുള്ളതു കൊണ്ടു പോക;എന്റേത് കൊണ്ട് എനിക്ക് ഇഷ്ടമുള്ളത് ചെയ്യുന്നത് എനിക്ക് നിയമാനുസൃതമല്ലേ? ഞാൻ നല്ലവനാകയാൽ നിന്റെ കണ്ണ് ചീത്തയാണോ?അങ്ങനെ പിമ്പന്മാർ മുമ്പന്മാരും ആദ്യന്മാർ അവസാനവും ആയിരിക്കും; വിളിക്കപ്പെട്ടവർ അനേകർ, എന്നാൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവർ ചുരുക്കം.യേശു യെരൂശലേമിലേക്കു പോയി പന്ത്രണ്ടു ശിഷ്യന്മാരെയും വഴിയിൽ വേറിട്ടു കൂട്ടി അവരോടു പറഞ്ഞു:ഇതാ, ഞങ്ങൾ യെരൂശലേമിലേക്കു പോകുന്നു; മനുഷ്യപുത്രൻ മഹാപുരോഹിതന്മാർക്കും ശാസ്ത്രിമാർക്കും ഒറ്റിക്കൊടുക്കപ്പെടും; അവർ അവനെ മരണത്തിന് വിധിക്കും.അവനെ പരിഹസിക്കാനും തല്ലാനും ക്രൂശിക്കാനും അവനെ ജാതികളുടെ കയ്യിൽ ഏല്പിക്കും; മൂന്നാം ദിവസം അവൻ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കും.അപ്പോൾ സെബെദിയുടെ മക്കളുടെ അമ്മ തന്റെ പുത്രന്മാരുമായി അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു, അവനെ നമസ്കരിച്ചു, അവനോടു ഒരു കാര്യം ആഗ്രഹിച്ചു.അവൻ അവളോടു: നിനക്കു എന്തു വേണം? അവൾ അവനോടു: ഈ എന്റെ രണ്ടു പുത്രന്മാർ നിന്റെ രാജ്യത്തിൽ ഒരുവൻ നിന്റെ വലത്തും മറ്റേവൻ ഇടത്തും ഇരിക്കാൻ അനുവദിക്കേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ യേശു ഉത്തരം പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ചോദിക്കുന്നത് എന്താണെന്ന് നിങ്ങൾ അറിയുന്നില്ല. ഞാൻ കുടിക്കുന്ന പാനപാത്രം കുടിക്കാനും ഞാൻ സ്വീകരിക്കുന്ന സ്നാനത്താൽ സ്നാനം ഏൽക്കാനും നിങ്ങൾക്ക് കഴിയുമോ? അവർ അവനോടു: ഞങ്ങൾക്കു കഴിയും എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ എന്റെ പാനപാത്രത്തിൽനിന്നു കുടിക്കയും ഞാൻ സ്നാനം ഏറ്റിരിക്കുന്ന സ്നാനത്താൽ സ്നാനം ഏൽക്കയും ചെയ്യും; എന്നാൽ എന്റെ വലത്തും ഇടത്തും ഇരിക്കുന്നതു കൊടുക്കുന്നതു എന്റേതല്ല, എന്നാൽ അതു കിട്ടും എന്നു പറഞ്ഞു. എന്റെ പിതാവു ആർക്കുവേണ്ടി ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നുവോ അവർക്കും.പത്തുപേർ അതു കേട്ടപ്പോൾ രണ്ടു സഹോദരന്മാരോടു കോപിച്ചു.എന്നാൽ യേശു അവരെ അടുക്കെ വിളിച്ചു: ജാതികളുടെ പ്രഭുക്കന്മാർ അവരുടെമേൽ ആധിപത്യം നടത്തുന്നുവെന്നും മഹാന്മാർ അവരുടെമേൽ അധികാരം പ്രയോഗിക്കുന്നുവെന്നും നിങ്ങൾ അറിയുന്നുവല്ലോ.എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ അങ്ങനെ ആകരുതു; നിങ്ങളിൽ വലിയവൻ ആകുവാൻ ഇച്ഛിക്കുന്നവൻ നിങ്ങളുടെ ശുശ്രൂഷകനാകട്ടെ;നിങ്ങളിൽ തലവൻ ആകുവാൻ ഇച്ഛിക്കുന്നവൻ നിങ്ങളുടെ ദാസൻ ആകട്ടെ.മനുഷ്യപുത്രൻ വന്നത് ശുശ്രൂഷിക്കപ്പെടാനല്ല, ശുശ്രൂഷിപ്പാനും അനേകർക്കുവേണ്ടി തന്റെ ജീവൻ മറുവിലയായി കൊടുപ്പാനുമാണ്.അവർ യെരീഹോവിൽ നിന്നു പുറപ്പെട്ടപ്പോൾ വലിയൊരു പുരുഷാരം അവനെ അനുഗമിച്ചു.വഴിയരികെ ഇരിക്കുന്ന രണ്ടു കുരുടന്മാർ യേശു കടന്നുപോകുന്നു എന്നു കേട്ടിട്ടു: കർത്താവേ, ദാവീദിന്റെ പുത്രാ, ഞങ്ങളോടു കരുണ തോന്നേണമേ എന്നു നിലവിളിച്ചു.ജനക്കൂട്ടം അവരെ ശാസിച്ചു;യേശു നിന്നുകൊണ്ടു അവരെ വിളിച്ചു: ഞാൻ നിങ്ങളോടു എന്തു ചെയ്യേണം എന്നു നിങ്ങൾ ഇച്ഛിക്കുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു.അവർ അവനോടു: കർത്താവേ, ഞങ്ങളുടെ കണ്ണു തുറക്കേണം എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവരോടു മനസ്സലിഞ്ഞു അവരുടെ കണ്ണുകളെ തൊട്ടു; ഉടനെ അവരുടെ കണ്ണുകൾക്കു കാഴ്ച ലഭിച്ചു, അവർ അവനെ അനുഗമിച്ചു.അവർ യെരൂശലേമിനോടു അടുത്തു, ഒലിവുമലയിൽ ബേത്ത്ഫാഗിൽ എത്തിയപ്പോൾ യേശു രണ്ടു ശിഷ്യന്മാരെ അയച്ചു.അവരോടു: നിങ്ങൾ എതിരെയുള്ള ഗ്രാമത്തിൽ ചെല്ലുവിൻ; ഉടനെ കെട്ടിയിട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു കഴുതയും ഒരു കഴുതക്കുട്ടിയും നിങ്ങൾ കാണും; അവയെ അഴിച്ചു എന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവരുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.ആരെങ്കിലും നിങ്ങളോടു എന്തെങ്കിലും പറഞ്ഞാൽ: കർത്താവിന് ഇവയെ ആവശ്യമുണ്ട്; ഉടനെ അവൻ അവരെ അയക്കും.പ്രവാചകൻ മുഖാന്തരം അരുളിച്ചെയ്തതു നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിനാണ് ഇതൊക്കെയും ചെയ്തത്.സീയോൻ പുത്രിയോട് പറയുക: ഇതാ, നിങ്ങളുടെ രാജാവ് കഴുതപ്പുറത്തും കഴുതക്കുട്ടിയുടെ പുറത്തും ഇരിക്കുന്നവനും സൗമ്യനും നിന്റെ അടുക്കൽ വരുന്നു.ശിഷ്യന്മാർ പോയി യേശു അവരോടു കല്പിച്ചതുപോലെ ചെയ്തു.പിന്നെ കഴുതയെയും കഴുതക്കുട്ടിയെയും കൊണ്ടുവന്നു അവയുടെ വസ്ത്രം ധരിപ്പിച്ചു അതിനെ കയറ്റി.ഒരു വലിയ പുരുഷാരം തങ്ങളുടെ വസ്ത്രം വഴിയിൽ വിരിച്ചു; മറ്റു ചിലർ മരങ്ങളിൽനിന്നു കൊമ്പുകൾ വെട്ടി വഴിയിൽ വിതറി.മുമ്പും പിമ്പുമായി നടന്ന പുരുഷാരം: ദാവീദിന്റെ പുത്രന്നു ഹോശന്നാ: കർത്താവിന്റെ നാമത്തിൽ വരുന്നവൻ വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവൻ; അത്യുന്നതങ്ങളിൽ ഹോസാന.അവൻ യെരൂശലേമിൽ എത്തിയപ്പോൾ നഗരം ഒക്കെയും ഇളകിഇവൻ ആർ എന്നു പറഞ്ഞു.പുരുഷാരം പറഞ്ഞു: ഇവൻ ഗലീലിയിലെ നസറത്തിലെ പ്രവാചകനായ യേശുവാണ്.പിന്നെ യേശു ദൈവത്തിന്റെ ആലയത്തിൽ ചെന്നു, ആലയത്തിൽ വിൽക്കുന്നവരെയും വാങ്ങുന്നവരെയും എല്ലാവരെയും പുറത്താക്കി, നാണയം മാറ്റുന്നവരുടെ മേശകളും പ്രാവുകൾ വിൽക്കുന്നവരുടെ ഇരിപ്പിടങ്ങളും ഇടിച്ചുകളഞ്ഞു.പിന്നെ അവരോടുഎന്റെ ആലയം പ്രാർത്ഥനാലയം എന്നു വിളിക്കപ്പെടും എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നുവല്ലോ; നിങ്ങളോ അതിനെ കള്ളന്മാരുടെ ഗുഹയാക്കി.അന്ധരും മുടന്തരും ദൈവാലയത്തിൽ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു; അവൻ അവരെ സുഖപ്പെടുത്തി.മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും അവൻ ചെയ്ത അത്ഭുതങ്ങളും ദൈവാലയത്തിൽവെച്ചു കുട്ടികൾ നിലവിളിച്ചു: ദാവീദിന്റെ പുത്രന്നു ഹോശന്നാ എന്നു പറഞ്ഞു; അവർ വളരെ അതൃപ്തരായിരുന്നു,അവർ പറയുന്നതു കേൾക്കുന്നുവോ എന്നു അവനോടു ചോദിച്ചു. യേശു അവരോടു: അതെ; ശിശുക്കളുടെയും മുലകുടിക്കുന്നവരുടെയും വായിൽ നിന്ന് നീ സ്തുതി പൂർത്തീകരിച്ചു എന്ന് നിങ്ങൾ വായിച്ചിട്ടില്ലേ?അവൻ അവരെ വിട്ടു പട്ടണത്തിൽനിന്നു ബേഥാന്യയിലേക്കു പോയി; അവൻ അവിടെ താമസിച്ചു.അതിരാവിലെ നഗരത്തിലേക്കു മടങ്ങുമ്പോൾ അവന് വിശന്നു.വഴിയിൽ ഒരു അത്തിമരം കണ്ടപ്പോൾ അവൻ അതിന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു, അതിൽ ഇലയല്ലാതെ മറ്റൊന്നും കണ്ടില്ല, അതിനോട്: ഇനി ഒരുനാളും നിന്നിൽ ഒരു പഴവും വളരാതിരിക്കട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു. ഇപ്പോൾ അത്തിമരം ഉണങ്ങിപ്പോയി.ശിഷ്യന്മാർ അതു കണ്ടിട്ടു ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു: അത്തി എത്ര പെട്ടെന്നു വാടിപ്പോകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: നിങ്ങൾക്കു വിശ്വാസമുണ്ടെങ്കിലും സംശയിക്കാതിരുന്നാൽ അത്തിവൃക്ഷത്തോടു ചെയ്യുന്നതു മാത്രമല്ല, ഈ മലയോടു: നീങ്ങിപ്പോക എന്നു പറഞ്ഞാലും, നീ കടലിൽ എറിയപ്പെടും; അതു ചെയ്യും.വിശ്വാസത്തോടെ പ്രാർത്ഥനയിൽ യാചിക്കുന്നതൊക്കെയും നിങ്ങൾക്കു ലഭിക്കും.അവൻ ദൈവാലയത്തിൽ എത്തിയപ്പോൾ അവൻ ഉപദേശിക്കുമ്പോൾ മഹാപുരോഹിതന്മാരും ജനത്തിന്റെ മൂപ്പന്മാരും അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: നീ എന്തു അധികാരത്താൽ ഇതു ചെയ്യുന്നു? ആരാണ് നിനക്ക് ഈ അധികാരം തന്നത്?യേശു അവരോട് ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ഞാനും നിങ്ങളോട് ഒരു കാര്യം ചോദിക്കും;യോഹന്നാന്റെ സ്നാനം, അത് എവിടെ നിന്നാണ്? സ്വർഗ്ഗത്തിൽ നിന്നോ മനുഷ്യരിൽ നിന്നോ? അവർ തമ്മിൽ ആലോചിച്ചു: സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു എന്നു പറഞ്ഞാലോ; പിന്നെ നിങ്ങൾ അവനെ വിശ്വസിക്കാഞ്ഞതു എന്തു എന്നു അവൻ ഞങ്ങളോടു ചോദിക്കും.മനുഷ്യരിൽ നിന്നു എന്നു പറഞ്ഞാലോ; ഞങ്ങൾ ജനങ്ങളെ ഭയപ്പെടുന്നു; എല്ലാവരും യോഹന്നാനെ ഒരു പ്രവാചകനായിട്ടാണ് കാണുന്നത്.അവർ യേശുവിനോടു: ഞങ്ങൾക്കു പറയാനാവില്ല എന്നു പറഞ്ഞു. അവൻ അവരോടു: എന്തധികാരത്താൽ ഞാൻ ഇതു ചെയ്യുന്നു എന്നു ഞാനും നിങ്ങളോടു പറയുന്നില്ല.എന്നാൽ നിങ്ങൾക്ക് എന്തു തോന്നുന്നു? ഒരു മനുഷ്യന്നു രണ്ടു പുത്രന്മാർ ഉണ്ടായിരുന്നു; അവൻ ഒന്നാമന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: മകനേ, ഇന്നു എന്റെ മുന്തിരിത്തോട്ടത്തിൽ വേല ചെയ്ക എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ഞാൻ സമ്മതിക്കില്ല; എന്നാൽ പിന്നീട് അവൻ മാനസാന്തരപ്പെട്ടു പോയി.അവൻ രണ്ടാമന്റെ അടുക്കൽ വന്നു അങ്ങനെ തന്നേ പറഞ്ഞു. അതിന്നു അവൻ: ഞാൻ പോകുന്നു സർ എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞിട്ടും പോയില്ല.അവർ രണ്ടുപേരും പിതാവിന്റെ ഇഷ്ടം ചെയ്തോ? അവർ അവനോടു: ആദ്യത്തെവൻ എന്നു പറഞ്ഞു. യേശു അവരോടു പറഞ്ഞു: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ചുങ്കക്കാരും വേശ്യകളും നിങ്ങൾക്കു മുമ്പായി ദൈവരാജ്യത്തിൽ കടക്കുന്നു.യോഹന്നാൻ നീതിയുടെ വഴിയിൽ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വന്നു, നിങ്ങൾ അവനെ വിശ്വസിച്ചില്ല; എന്നാൽ ചുങ്കക്കാരും വേശ്യകളും അവനെ വിശ്വസിച്ചു; നിങ്ങൾ അതു കണ്ടിട്ടു അവനെ വിശ്വസിക്കേണ്ടതിന്നു പിന്നീട് മാനസാന്തരപ്പെട്ടില്ല.മറ്റൊരു ഉപമ കേൾക്കുക: ഒരു ഗൃഹസ്ഥൻ ഒരു മുന്തിരിത്തോട്ടം നട്ടുപിടിപ്പിച്ച് ചുറ്റും വേലികെട്ടി, അതിൽ ഒരു മുന്തിരിച്ചക്ക് കുഴിച്ചു, ഒരു ഗോപുരം പണിതു, അത് കൃഷിക്കാർക്ക് വിട്ടുകൊടുത്ത് ദൂരദേശത്തേക്ക് പോയി.ഫലത്തിന്റെ സമയം അടുത്തപ്പോൾ, അതിന്റെ ഫലം ലഭിക്കേണ്ടതിന് അവൻ തന്റെ ദാസന്മാരെ കൃഷിക്കാരുടെ അടുക്കൽ അയച്ചു.കുടിയാന്മാർ അവന്റെ ദാസന്മാരെ പിടിച്ചു ഒരുവനെ തല്ലി മറ്റൊരുവനെ കൊന്നു മറ്റൊരുവനെ കല്ലെറിഞ്ഞു.പിന്നെയും അവൻ മുമ്പിലത്തേതിലും അധികം ദാസന്മാരെ അയച്ചു; അവരോടും അങ്ങനെ തന്നേ ചെയ്തു.എന്നാൽ അവസാനം അവൻ തന്റെ മകനെ അവരുടെ അടുക്കൽ അയച്ചു: അവർ എന്റെ മകനെ ബഹുമാനിക്കും എന്നു പറഞ്ഞു.കുടിയാന്മാർ മകനെ കണ്ടപ്പോൾ: ഇവൻ അവകാശി; വരൂ, നമുക്ക് അവനെ കൊല്ലാം, അവന്റെ അവകാശം നമുക്ക് പിടിച്ചെടുക്കാം.അവർ അവനെ പിടിച്ചു തോട്ടത്തിൽനിന്നു പുറത്താക്കി കൊന്നുകളഞ്ഞു.മുന്തിരിത്തോട്ടത്തിന്റെ യജമാനൻ വരുമ്പോൾ അവൻ ആ കൃഷിക്കാരെ എന്തു ചെയ്യും?അവർ അവനോടു പറഞ്ഞു: അവൻ ആ ദുഷ്ടന്മാരെ ദയനീയമായി നശിപ്പിക്കും, തന്റെ മുന്തിരിത്തോട്ടം മറ്റു കർഷകർക്ക് വിട്ടുകൊടുക്കും;യേശു അവരോടു: പണിയുന്നവർ തള്ളിക്കളഞ്ഞ കല്ലു മൂലക്കല്ലായിത്തീർന്നു എന്നു നിങ്ങൾ തിരുവെഴുത്തുകളിൽ ഒരിക്കലും വായിച്ചിട്ടില്ലേ?ആകയാൽ ദൈവരാജ്യം നിങ്ങളിൽ നിന്നു എടുത്തു അതിന്റെ ഫലം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ജാതിക്കു കൊടുക്കും എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.ഈ കല്ലിന്മേൽ വീഴുന്നവനെല്ലാം ഒടിഞ്ഞുപോകും;മഹാപുരോഹിതന്മാരും പരീശന്മാരും അവന്റെ ഉപമകൾ കേട്ടപ്പോൾ അവൻ തങ്ങളെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞതായി അറിഞ്ഞു.എന്നാൽ അവർ അവന്റെമേൽ കൈവെക്കാൻ നോക്കിയപ്പോൾ പുരുഷാരം അവനെ പ്രവാചകനായി സ്വീകരിച്ചതുകൊണ്ടു അവരെ ഭയപ്പെട്ടു.യേശു ഉത്തരം പറഞ്ഞു, ഉപമകളിലൂടെ വീണ്ടും അവരോട് പറഞ്ഞു:സ്വർഗ്ഗരാജ്യം ഒരു രാജാവിനോടു സദൃശം;കല്യാണത്തിന് ക്ഷണിച്ചവരെ വിളിക്കാൻ തൻറെ ദാസന്മാരെ അയച്ചു; അവർ വന്നില്ല.പിന്നെയും അവൻ വേറെയും ഭൃത്യന്മാരെ അയച്ചു: ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടവരോടു പറയുക: ഇതാ, ഞാൻ എന്റെ അത്താഴം ഒരുക്കി; എന്റെ കാളകളെയും തടിപ്പിച്ച മൃഗങ്ങളെയും കൊന്നു; എല്ലാം ഒരുങ്ങിയിരിക്കുന്നു; കല്യാണത്തിന് വരൂ എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ അവർ അത് നിസ്സാരമാക്കി, ഒരുവൻ അവന്റെ കൃഷിയിടത്തിലേക്കും മറ്റൊരുവൻ അവന്റെ കച്ചവടത്തിലേക്കും പോയി.ശേഷിച്ചവർ അവന്റെ ഭൃത്യന്മാരെ പിടിച്ചു, അവരോടു നിന്ദിച്ചു, അവരെ കൊന്നു.രാജാവു അതു കേട്ടിട്ടു കോപിച്ചു; അവൻ തന്റെ സൈന്യങ്ങളെ അയച്ചു ആ കുലപാതകന്മാരെ നശിപ്പിച്ചു അവരുടെ നഗരം ചുട്ടുകളഞ്ഞു.പിന്നെ അവൻ തന്റെ ഭൃത്യന്മാരോടു: കല്യാണം ഒരുങ്ങിയിരിക്കുന്നു; എന്നാൽ ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടവർ യോഗ്യരായിരുന്നില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.ആകയാൽ നിങ്ങൾ പെരുവഴികളിൽ ചെന്നു നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തുന്നവരെ വിവാഹം കഴിക്കുവിൻ.അങ്ങനെ ആ ഭൃത്യന്മാർ പെരുവഴികളിലേക്കു പുറപ്പെട്ടു, നല്ലതും ചീത്തയുമായ എല്ലാവരെയും കൂട്ടിവരുത്തി; കല്യാണം അതിഥികളെക്കൊണ്ടു സജ്ജീകരിച്ചു.രാജാവ് അതിഥികളെ കാണാൻ വന്നപ്പോൾ കല്യാണവസ്ത്രം ധരിക്കാത്ത ഒരാളെ അവിടെ കണ്ടു.അവൻ അവനോടു: സ്നേഹിതാ, കല്യാണവസ്ത്രം ഇല്ലാതെ നീ എങ്ങനെ ഇവിടെ വന്നു എന്നു ചോദിച്ചു. അവൻ ഒന്നും മിണ്ടിയില്ല.അപ്പോൾ രാജാവു ഭൃത്യന്മാരോടു: അവനെ കയ്യും കാലും കെട്ടി പുറത്തെ ഇരുട്ടിൽ ഇട്ടുകളയുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു; അവിടെ കരച്ചലും പല്ലുകടിയും ഉണ്ടാകും.വിളിക്കപ്പെട്ടവർ അനേകർ, എന്നാൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവർ ചുരുക്കം.അപ്പോൾ പരീശന്മാർ പോയി അവനെ എങ്ങനെ അവന്റെ സംസാരത്തിൽ കുടുക്കി എന്നു ആലോചന നടത്തി.അവർ തങ്ങളുടെ ശിഷ്യന്മാരെ ഹെരോദ്യരോടുകൂടെ അവന്റെ അടുക്കൽ അയച്ചു: ഗുരോ, നീ സത്യവാനും ദൈവത്തിന്റെ വഴി സത്യമായി പഠിപ്പിക്കുന്നവനും ആകുന്നു എന്നു ഞങ്ങൾ അറിയുന്നു;നിനക്കു എന്തു തോന്നുന്നു എന്നു ഞങ്ങളോടു പറക? സീസറിന് കപ്പം കൊടുക്കുന്നത് നിയമാനുസൃതമാണോ അല്ലയോ?എന്നാൽ യേശു അവരുടെ ദുഷ്ടത മനസ്സിലാക്കി: കപടനാട്യക്കാരേ, എന്തിന് എന്നെ പരീക്ഷിക്കുന്നു?ആദരാഞ്ജലികൾ കാണിക്കൂ. അവർ അവന്റെ അടുക്കൽ ഒരു പൈസ കൊണ്ടുവന്നു.അവൻ അവരോടു: ഈ ചിത്രവും മേലെഴുത്തും ആരുടേതു എന്നു ചോദിച്ചു.അവർ അവനോടു: സീസറിന്റേതു എന്നു പറഞ്ഞു. അപ്പോൾ അവൻ അവരോടു: സീസറിന്നു ഉള്ളതു കൈസർക്കു കൊടുപ്പിൻ; ദൈവത്തിനുള്ളത് ദൈവത്തിന്നും.ഈ വാക്കുകൾ കേട്ടപ്പോൾ അവർ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു അവനെ വിട്ടു പോയി.അന്നുതന്നെ പുനരുത്ഥാനം ഇല്ല എന്നു പറയുന്ന സദൂക്യർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു ചോദിച്ചു:ഗുരോ, ഒരു മനുഷ്യൻ മക്കളില്ലാതെ മരിച്ചാൽ അവന്റെ സഹോദരൻ അവന്റെ ഭാര്യയെ വിവാഹം കഴിച്ചു അവന്റെ സഹോദരന്നു സന്തതിയെ വളർത്തേണം എന്നു മോശെ പറഞ്ഞു.ഞങ്ങളോടുകൂടെ ഏഴു സഹോദരന്മാർ ഉണ്ടായിരുന്നു; ഒന്നാമത്തവൻ ഒരു ഭാര്യയെ വിവാഹം കഴിച്ചു മരിച്ചു, ഒരു പ്രശ്നവുമില്ലാതെ ഭാര്യയെ സഹോദരന്നു വിട്ടുകൊടുത്തു.അതുപോലെ രണ്ടാമത്തേതും മൂന്നാമത്തേതും ഏഴാമത്തേതും.അവസാനം സ്ത്രീയും മരിച്ചു.ആകയാൽ പുനരുത്ഥാനത്തിൽ അവൾ ഏഴുവരിൽ ആരുടെ ഭാര്യയാകും? അവർക്കെല്ലാം അവൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: നിങ്ങൾ തിരുവെഴുത്തുകളും ദൈവത്തിന്റെ ശക്തിയും അറിയാതെ തെറ്റിപ്പോകുന്നു.പുനരുത്ഥാനത്തിൽ അവർ വിവാഹം കഴിക്കുകയോ വിവാഹം കഴിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല, എന്നാൽ സ്വർഗത്തിലെ ദൈവത്തിന്റെ ദൂതന്മാരെപ്പോലെയാണ്.എന്നാൽ മരിച്ചവരുടെ പുനരുത്ഥാനത്തെ സ്പർശിക്കുന്നതുപോലെ, ദൈവം നിങ്ങളോട് അരുളിച്ചെയ്തത് നിങ്ങൾ വായിച്ചിട്ടില്ലേ:ഞാൻ അബ്രഹാമിന്റെ ദൈവമോ യിസ്ഹാക്കിന്റെ ദൈവമോ യാക്കോബിന്റെ ദൈവമോ? ദൈവം മരിച്ചവരുടെ ദൈവമല്ല, ജീവിച്ചിരിക്കുന്നവരുടെ ദൈവമാണ്.പുരുഷാരം ഇതു കേട്ടപ്പോൾ അവന്റെ ഉപദേശത്തിൽ വിസ്മയിച്ചു.എന്നാൽ അവൻ സദൂക്യരെ നിശ്ശബ്ദരാക്കിയെന്നു പരീശന്മാർ കേട്ടപ്പോൾ അവർ ഒന്നിച്ചുകൂടി.അപ്പോൾ അവരിൽ ഒരു വക്കീൽ അവനോട് ഒരു ചോദ്യം ചോദിച്ചു, അവനെ പ്രലോഭിപ്പിച്ചു,ഗുരോ, നിയമത്തിലെ മഹത്തായ കല്പന ഏതാണ്?യേശു അവനോടു: നിന്റെ ദൈവമായ കർത്താവിനെ നീ പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടും പൂർണ്ണാത്മാവോടും പൂർണ്ണമനസ്സോടും കൂടെ സ്നേഹിക്കേണം എന്നു പറഞ്ഞു.ഇതാണ് ഒന്നാമത്തേതും മഹത്തായതുമായ കല്പന.രണ്ടാമത്തേത് അതിന് തുല്യമാണ്: നിന്നെപ്പോലെ നിന്റെ അയൽക്കാരനെയും സ്നേഹിക്കണം.ഈ രണ്ട് കൽപ്പനകളിൽ എല്ലാ നിയമവും പ്രവാചകന്മാരും അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.പരീശന്മാർ ഒരുമിച്ചു കൂടിയിരിക്കുമ്പോൾ യേശു അവരോടു ചോദിച്ചു:ക്രിസ്തുവിനെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾക്ക് എന്തു തോന്നുന്നു? അവൻ ആരുടെ മകനാണ്? അവർ അവനോടു: ദാവീദിന്റെ പുത്രൻ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു: പിന്നെ എങ്ങനെ ദാവീദ് ആത്മാവിൽ അവനെ കർത്താവ് എന്നു വിളിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.യഹോവ എന്റെ കർത്താവിനോടു: ഞാൻ നിന്റെ ശത്രുക്കളെ നിന്റെ പാദപീഠമാക്കുവോളം നീ എന്റെ വലത്തുഭാഗത്തിരിക്കേണമേ?ദാവീദ് അവനെ കർത്താവ് എന്ന് വിളിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, അവൻ എങ്ങനെയാണ് അവന്റെ പുത്രനാകുന്നത്?അവനോടു ഒരു വാക്കുപോലും ഉത്തരം പറവാൻ ആർക്കും കഴിഞ്ഞില്ല; അന്നുമുതൽ അവനോടു ഒന്നും ചോദിക്കുവാൻ ആരും തുനിഞ്ഞതുമില്ല.അനന്തരം യേശു പുരുഷാരത്തോടും ശിഷ്യന്മാരോടും പറഞ്ഞു:ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരും മോശയുടെ ഇരിപ്പിടത്തിൽ ഇരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അതിനാൽ, അവർ നിങ്ങളോട് പറയുന്നതെല്ലാം ആചരിക്കുക, ആചരിക്കുകയും ചെയ്യുക. എന്നാൽ നിങ്ങൾ അവരുടെ പ്രവൃത്തികൾ അനുസരിക്കരുത്; അവർ പറയുന്നു, ചെയ്യുന്നില്ല.അവർ ഭാരവും ഭാരവും ചുമക്കേണ്ടതിന്നു കെട്ടി മനുഷ്യരുടെ ചുമലിൽ വെക്കുന്നു; എന്നാൽ അവർ ഒരു വിരൽകൊണ്ടുപോലും അവയെ ചലിപ്പിക്കുകയില്ല.എന്നാൽ അവർ തങ്ങളുടെ പ്രവൃത്തികളൊക്കെയും മനുഷ്യർ കാണേണ്ടതിന് ചെയ്യുന്നു;വിരുന്നുകളിൽ ഏറ്റവും മുകളിലത്തെ മുറികളും സിനഗോഗുകളിലെ പ്രധാന ഇരിപ്പിടങ്ങളും ഇഷ്ടപ്പെടുവിൻ.അങ്ങാടിയിൽ വന്ദനം, റബ്ബീ, റബ്ബീ എന്നു മനുഷ്യരാൽ വിളിക്കപ്പെടും.എന്നാൽ നിങ്ങൾ റബ്ബീ എന്നു വിളിക്കപ്പെടരുതു; നിങ്ങളെല്ലാവരും സഹോദരന്മാരും ആകുന്നു.ഭൂമിയിൽ ആരെയും നിങ്ങളുടെ പിതാവ് എന്ന് വിളിക്കരുത്; സ്വർഗത്തിലുള്ള നിങ്ങളുടെ പിതാവ് ഒരുത്തനാണ്.നിങ്ങൾ യജമാനന്മാർ എന്നും വിളിക്കപ്പെടരുതു; ഒരുത്തൻ നിങ്ങളുടെ യജമാനൻ, ക്രിസ്തുവത്രേ.എന്നാൽ നിങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലിയവൻ നിങ്ങളുടെ ദാസൻ ആയിരിക്കും.തന്നെത്താൻ ഉയർത്തുന്നവൻ താഴ്ത്തപ്പെടും; തന്നെത്താൻ താഴ്ത്തുന്നവൻ ഉയർത്തപ്പെടും.കപടനാട്യക്കാരായ ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരുമായുള്ളോരേ, നിങ്ങൾക്കു അയ്യോ കഷ്ടം! നിങ്ങൾ മനുഷ്യരുടെ നേരെ സ്വർഗ്ഗരാജ്യം അടെച്ചുകളഞ്ഞു;കപടഭക്തിക്കാരായ ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരുമായുള്ളോരേ, നിങ്ങൾക്കു അയ്യോ കഷ്ടം! നിങ്ങൾ വിധവമാരുടെ വീടുകളെ വിഴുങ്ങുകയും ഉപായത്തിനായി ദീർഘമായി പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു; അതിനാൽ നിങ്ങൾക്ക് വലിയ ശിക്ഷ ലഭിക്കും.കപടഭക്തിക്കാരായ ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരുമായുള്ളോരേ, നിങ്ങൾക്കു അയ്യോ കഷ്ടം! എന്തെന്നാൽ, നിങ്ങൾ കടലും കരയും ചുറ്റുന്നത് ഒരുവനെ മതപരിവർത്തനം ചെയ്യുവാൻ വേണ്ടിയാണ്.ദൈവാലയത്തെച്ചൊല്ലി സത്യം ചെയ്താൽ ഒന്നുമില്ല എന്നു പറയുന്ന കുരുടൻമാരായ വഴികാട്ടികളേ, നിങ്ങൾക്കു ഹാ കഷ്ടം; എന്നാൽ ആരെങ്കിലും ക്ഷേത്രത്തിലെ സ്വർണ്ണത്തെക്കൊണ്ട് സത്യം ചെയ്താൽ അവൻ കടക്കാരനാണ്.വിഡ്ഢികളേ, കുരുടന്മാരേ, വലുത് സ്വർണ്ണമാണോ അതോ സ്വർണ്ണത്തെ വിശുദ്ധീകരിക്കുന്ന ആലയമാണോ?ആരെങ്കിലും യാഗപീഠത്തെച്ചൊല്ലി സത്യം ചെയ്താൽ ഒന്നുമില്ല; എന്നാൽ അതിന്മേലുള്ള ദാനത്തെക്കൊണ്ട് ആരെങ്കിലും സത്യം ചെയ്താൽ അവൻ കുറ്റക്കാരനാണ്.വിഡ്ഢികളേ, കുരുടന്മാരേ, ഏതാണ് വലിയത്?ആകയാൽ യാഗപീഠത്തെക്കൊണ്ടു സത്യം ചെയ്യുന്നവൻ അതിനെയും അതിലുള്ള സകലത്തെയും ചൊല്ലി സത്യം ചെയ്യുന്നു.ദൈവാലയത്തെച്ചൊല്ലി സത്യം ചെയ്യുന്നവൻ അതിനെയും അതിൽ വസിക്കുന്നവനെയും ചൊല്ലി സത്യം ചെയ്യുന്നു.സ്വർഗ്ഗത്തെക്കൊണ്ടു സത്യം ചെയ്യുന്നവൻ ദൈവത്തിന്റെ സിംഹാസനത്തെയും അതിൽ ഇരിക്കുന്നവനെയും ചൊല്ലി സത്യം ചെയ്യുന്നു.കപടഭക്തിക്കാരായ ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരുമായുള്ളോരേ, നിങ്ങൾക്കു അയ്യോ കഷ്ടം! നിങ്ങൾ തുളസി, സോപ്പ്, ജീരകം എന്നിവയിൽ ദശാംശം കൊടുക്കുന്നു, ന്യായവിധി, കരുണ, വിശ്വാസം എന്നിവയുടെ ഭാരമേറിയ കാര്യങ്ങൾ നിങ്ങൾ ഒഴിവാക്കിയിരിക്കുന്നു.കുരുടൻമാരായ വഴികാട്ടികളേ, അവർ കൊതുകിനെ അരിച്ചെടുക്കുകയും ഒട്ടകത്തെ വിഴുങ്ങുകയും ചെയ്യുന്നു.കപടഭക്തിക്കാരായ ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരുമായുള്ളോരേ, നിങ്ങൾക്കു അയ്യോ കഷ്ടം! നിങ്ങൾ പാനപാത്രത്തിൻറെയും തളികയുടെയും പുറം വൃത്തിയാക്കുന്നു;അന്ധനായ പരീശനേ, പാനപാത്രത്തിലും തളികയിലും ഉള്ളത് ആദ്യം ശുദ്ധീകരിക്കുക, അവയുടെ പുറംഭാഗവും ശുദ്ധമാകും.കപടഭക്തിക്കാരായ ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരുമായുള്ളോരേ, നിങ്ങൾക്കു അയ്യോ കഷ്ടം! നിങ്ങൾ വെളുത്ത ശവകുടീരങ്ങളെപ്പോലെയാണ്; അവ ബാഹ്യമായി മനോഹരമായി കാണപ്പെടുന്നു, എന്നാൽ ഉള്ളിൽ മരിച്ചവരുടെ അസ്ഥികളും എല്ലാ അശുദ്ധിയും നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.അതുപോലെ നിങ്ങളും മനുഷ്യർക്കു പുറമേ നീതിമാന്മാരായി കാണപ്പെടുന്നു; എന്നാൽ ഉള്ളിൽ കപടഭക്തിയും അകൃത്യവും നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.കപടഭക്തിക്കാരായ ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരുമായുള്ളോരേ, നിങ്ങൾക്കു അയ്യോ കഷ്ടം! നിങ്ങൾ പ്രവാചകന്മാരുടെ ശവകുടീരങ്ങൾ പണിയുകയും നീതിമാന്മാരുടെ ശവകുടീരങ്ങൾ അലങ്കരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ഞങ്ങൾ ഞങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാരുടെ കാലത്ത് ആയിരുന്നെങ്കിൽ പ്രവാചകന്മാരുടെ രക്തത്തിൽ അവരോടൊപ്പം പങ്കാളികളാകുമായിരുന്നില്ല എന്നു പറയുക.ആകയാൽ നിങ്ങൾ പ്രവാചകന്മാരെ കൊന്നവരുടെ മക്കളാണ് എന്നതിന് നിങ്ങൾ തന്നെ സാക്ഷികൾ ആകുക.നിങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാരുടെ അളവു നിറയ്ക്കുക.സർപ്പങ്ങളേ, സർപ്പങ്ങളുടെ തലമുറയേ, നരകശിക്ഷയിൽ നിന്ന് എങ്ങനെ രക്ഷപ്പെടും?ആകയാൽ ഇതാ, ഞാൻ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ പ്രവാചകന്മാരെയും ജ്ഞാനികളെയും ശാസ്ത്രിമാരെയും അയക്കുന്നു; അവരിൽ ചിലരെ നിങ്ങൾ കൊല്ലുകയും ക്രൂശിക്കുകയും ചെയ്യും; അവരിൽ ചിലരെ നിങ്ങളുടെ സിനഗോഗുകളിൽ വച്ച് ചമ്മട്ടികൊണ്ട് അടിക്കുകയും നഗരംതോറും പീഡിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും.നീതിമാനായ ഹാബേലിന്റെ രക്തം മുതൽ ദേവാലയത്തിനും ബലിപീഠത്തിനും ഇടയിൽ നിങ്ങൾ കൊന്ന ബരാഖിയസിന്റെ മകൻ സഖറിയാസിന്റെ രക്തം വരെ ഭൂമിയിൽ ചൊരിയപ്പെട്ട നീതിമാന്മാരുടെ രക്തം നിങ്ങളുടെ മേൽ വരട്ടെ.സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഇതെല്ലാം ഈ തലമുറയുടെമേൽ വരും.യെരൂശലേമേ, യെരൂശലേമേ, പ്രവാചകന്മാരെ കൊല്ലുകയും നിന്റെ അടുക്കൽ അയക്കപ്പെട്ടവരെ കല്ലെറിയുകയും ചെയ്യുന്നവളേ, കോഴി തന്റെ കോഴികളെ ചിറകിൻകീഴിൽ ചേർക്കുന്നതുപോലെ എത്ര പ്രാവശ്യം ഞാൻ നിന്റെ മക്കളെ ഒന്നിച്ചുകൂട്ടുമായിരുന്നു, നിങ്ങൾ ചെയ്തില്ല.ഇതാ, നിങ്ങളുടെ ഭവനം നിങ്ങൾക്കു ശൂന്യമായിരിക്കുന്നു.കർത്താവിന്റെ നാമത്തിൽ വരുന്നവൻ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെട്ടവൻ എന്നു നിങ്ങൾ പറയുവോളം നിങ്ങൾ എന്നെ കാണുകയില്ല എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.യേശു ദേവാലയത്തിൽനിന്നു പുറപ്പെട്ടു; അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ ദൈവാലയത്തിന്റെ കെട്ടിടങ്ങൾ കാണിച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതിന്നു അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു.യേശു അവരോടു: നിങ്ങൾ ഇതു ഒക്കെയും കാണുന്നില്ലയോ? സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഇവിടെ കല്ലിന്മേൽ മറ്റൊന്നായി അവശേഷിക്കുകയില്ല;അവൻ ഒലിവുമലയിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ സ്വകാര്യമായി അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: ഇതു എപ്പോൾ സംഭവിക്കും എന്നു ഞങ്ങളോടു പറക? നിന്റെ വരവിന്റെയും ലോകാവസാനത്തിന്റെയും അടയാളം എന്തായിരിക്കും?യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ആരും നിങ്ങളെ ചതിക്കാതിരിപ്പാൻ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ.എന്തെന്നാൽ, അനേകർ എന്റെ നാമത്തിൽ വന്നുഞാൻ ക്രിസ്തു ആകുന്നു; പലരെയും വഞ്ചിക്കും.നിങ്ങൾ യുദ്ധങ്ങളെയും യുദ്ധശ്രുതികളെയും കുറിച്ചു കേൾക്കും; നിങ്ങൾ അസ്വസ്ഥരാകാതെ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ; ഇതൊക്കെയും സംഭവിക്കേണ്ടതാകുന്നു; എന്നാൽ അവസാനം ഇതുവരെ വന്നിട്ടില്ല.ജാതി ജാതിയോടും രാജ്യം രാജ്യത്തോടും എതിർക്കും; വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ ക്ഷാമവും മഹാമാരിയും ഭൂകമ്പവും ഉണ്ടാകും.ഇതെല്ലാം ദുഃഖങ്ങളുടെ തുടക്കമാണ്.അപ്പോൾ അവർ നിങ്ങളെ കഷ്ടത്തിന്നു ഏല്പിച്ചു കൊല്ലും; എന്റെ നാമം നിമിത്തം സകലജാതികളാലും നിങ്ങളെ പകെക്കും.അപ്പോൾ പലരും ഇടറുകയും അന്യോന്യം ഒറ്റിക്കൊടുക്കുകയും അന്യോന്യം വെറുക്കുകയും ചെയ്യും.അനേകം കള്ളപ്രവാചകന്മാർ എഴുന്നേറ്റു പലരെയും വഞ്ചിക്കും.അകൃത്യം പെരുകുന്നതിനാൽ പലരുടെയും സ്നേഹം തണുത്തുപോകും.എന്നാൽ അവസാനംവരെ സഹിച്ചുനിൽക്കുന്നവൻ രക്ഷിക്കപ്പെടും.രാജ്യത്തിന്റെ ഈ സുവിശേഷം സകലജാതികൾക്കും സാക്ഷ്യത്തിന്നായി ഭൂലോകത്തിൽ ഒക്കെയും പ്രസംഗിക്കപ്പെടും; അപ്പോൾ അവസാനം വരും.ആകയാൽ ദാനിയേൽ പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞ ശൂന്യമാക്കൽ എന്ന മ്ളേച്ഛത നിങ്ങൾ കാണുമ്പോൾ, വിശുദ്ധസ്ഥലത്തു നിൽക്കുമ്പോൾ, (വായിക്കുന്നവൻ ഗ്രഹിക്കട്ടെ:)അപ്പോൾ യെഹൂദ്യയിലുള്ളവർ മലകളിലേക്ക് ഓടിപ്പോകട്ടെ.വീടിന് മുകളിൽ ഇരിക്കുന്നവൻ തന്റെ വീട്ടിൽ നിന്ന് ഒന്നും എടുക്കാൻ ഇറങ്ങരുത്.വയലിലുള്ളവൻ വസ്ത്രം എടുക്കാൻ മടങ്ങിവരരുത്.ആ ദിവസങ്ങളിൽ ഗർഭിണികൾക്കും മുലകുടിക്കുന്നവർക്കും അയ്യോ കഷ്ടം!എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ പലായനം ശീതകാലത്തോ ശബ്ബത്തുനാളിലോ ആകാതിരിക്കാൻ പ്രാർത്ഥിക്കുക.എന്തെന്നാൽ, ലോകാരംഭം മുതൽ ഇന്നുവരെ ഉണ്ടായിട്ടില്ലാത്തതും ഇനിയൊരിക്കലും ഉണ്ടാകാത്തതുമായ വലിയ കഷ്ടതയായിരിക്കും.ആ ദിവസങ്ങൾ ചുരുങ്ങുകയല്ലാതെ ഒരു ജഡവും രക്ഷിക്കപ്പെടുകയില്ല; എന്നാൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവർ നിമിത്തം ആ ദിവസങ്ങൾ ചുരുങ്ങും.അപ്പോൾ ആരെങ്കിലും നിങ്ങളോടു: ഇതാ, ക്രിസ്തു ഇവിടെ അല്ലെങ്കിൽ അവിടെ എന്നു പറഞ്ഞാൽ; വിശ്വസിക്കരുത്.കള്ളക്രിസ്തുമാരും കള്ളപ്രവാചകന്മാരും എഴുന്നേറ്റു വലിയ അടയാളങ്ങളും അത്ഭുതങ്ങളും കാണിക്കും; സാധ്യമെങ്കിൽ, അവർ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവരെ വഞ്ചിക്കും.ഇതാ, ഞാൻ നിന്നോട് നേരത്തെ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ട്.ആകയാൽ അവർ നിന്നോടു: ഇതാ, അവൻ മരുഭൂമിയിൽ എന്നു പറഞ്ഞാൽ; പുറത്തു പോകരുതു; ഇതാ, അവൻ രഹസ്യ അറകളിൽ ഇരിക്കുന്നു; വിശ്വസിക്കരുത്.മിന്നൽ കിഴക്കുനിന്നു പുറപ്പെട്ടു പടിഞ്ഞാറുവരെ പ്രകാശിക്കുന്നതുപോലെ; മനുഷ്യപുത്രന്റെ വരവും അങ്ങനെ തന്നെ ആയിരിക്കും.ശവം എവിടെയായിരുന്നാലും അവിടെ കഴുകന്മാർ ഒരുമിച്ചുകൂടും.ആ ദിവസങ്ങളിലെ കഷ്ടത കഴിഞ്ഞ ഉടനെ സൂര്യൻ ഇരുണ്ടുപോകും, ചന്ദ്രൻ പ്രകാശം തരികയില്ല, നക്ഷത്രങ്ങൾ ആകാശത്തുനിന്നു വീഴും, ആകാശത്തിന്റെ ശക്തികൾ ഇളകിപ്പോകും.അപ്പോൾ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ മനുഷ്യപുത്രന്റെ അടയാളം പ്രത്യക്ഷപ്പെടും; അപ്പോൾ ഭൂമിയിലെ എല്ലാ ഗോത്രങ്ങളും വിലപിക്കും, മനുഷ്യപുത്രൻ ശക്തിയോടും മഹത്വത്തോടുംകൂടെ ആകാശമേഘങ്ങളിൽ വരുന്നതു കാണും.അവൻ വലിയ കാഹളനാദത്തോടെ തന്റെ ദൂതന്മാരെ അയക്കും; അവർ അവന്റെ വൃതന്മാരെ ആകാശത്തിന്റെ ഒരറ്റംമുതൽ മറ്റേ അറ്റംവരെ നാലു ദിക്കുകളിൽനിന്നും ഒരുമിച്ചുകൂട്ടും.ഇപ്പോൾ അത്തിവൃക്ഷത്തിന്റെ ഒരു ഉപമ പഠിക്കുക; അതിന്റെ കൊമ്പ് ഇളതായി ഇലകൾ വിടുമ്പോൾ വേനൽ അടുത്തിരിക്കുന്നു എന്ന് നിങ്ങൾ അറിയുന്നു.അതുപോലെ നിങ്ങളും ഇതു ഒക്കെയും കാണുമ്പോൾ, അതു വാതിൽക്കൽ തന്നേ അടുത്തിരിക്കുന്നു എന്നു അറിയുവിൻ.ഇതെല്ലാം നിവൃത്തിയാകുവോളം ഈ തലമുറ കടന്നുപോകയില്ല എന്നു ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.ആകാശവും ഭൂമിയും ഒഴിഞ്ഞുപോകും, എന്നാൽ എന്റെ വചനങ്ങൾ ഒഴിഞ്ഞുപോകയില്ല.എന്നാൽ ആ നാളും നാഴികയും എന്റെ പിതാവല്ലാതെ മറ്റാർക്കും അറിയില്ല, സ്വർഗ്ഗത്തിലെ ദൂതന്മാർക്കും അറിയില്ല.എന്നാൽ നോയുടെ നാളുകളെപ്പോലെ മനുഷ്യപുത്രന്റെ വരവും ആകും.ജലപ്രളയത്തിന് മുമ്പുള്ള നാളുകളിലെന്നപോലെ, നോഹ പെട്ടകത്തിൽ പ്രവേശിച്ച ദിവസം വരെ അവർ തിന്നുകയും കുടിക്കുകയും വിവാഹം കഴിക്കുകയും വിവാഹം കഴിക്കുകയും ചെയ്തു.വെള്ളപ്പൊക്കം വന്ന് എല്ലാവരെയും കൊണ്ടുപോകുന്നതുവരെ അറിഞ്ഞില്ല; മനുഷ്യപുത്രന്റെ വരവും അങ്ങനെ തന്നെ ആയിരിക്കും.അപ്പോൾ രണ്ടുപേർ വയലിൽ ഇരിക്കും; ഒരുത്തനെ കൈക്കൊള്ളും, മറ്റവനെ ഉപേക്ഷിക്കും.രണ്ടു സ്ത്രീകൾ മില്ലിൽ പൊടിക്കുന്നു; ഒരുത്തനെ കൈക്കൊള്ളും, മറ്റവനെ ഉപേക്ഷിക്കും.നിങ്ങളുടെ കർത്താവു ഏതു നാഴികയിൽ വരുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ അറിയായ്കകൊണ്ടു സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ.എന്നാൽ ഇതറിയുക, കള്ളൻ ഏതു വാച്ചിൽ വരുമെന്ന് വീട്ടുജോലിക്കാരൻ അറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിൽ, അവൻ നോക്കുമായിരുന്നു, അവന്റെ വീട് തകർക്കാൻ സമ്മതിക്കില്ലായിരുന്നു.ആകയാൽ നിങ്ങളും ഒരുങ്ങിയിരിക്കുവിൻ; നിങ്ങൾ വിചാരിക്കാത്ത നാഴികയിൽ മനുഷ്യപുത്രൻ വരുന്നു.യജമാനൻ തന്റെ വീട്ടുകാർക്കു തക്കസമയത്തു ഭക്ഷണം കൊടുക്കേണ്ടതിന്നു അവരെ വാഴിച്ച വിശ്വസ്തനും ജ്ഞാനിയുമായ ദാസൻ ആർ?യജമാനൻ വരുമ്പോൾ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതായി കാണുന്ന ദാസൻ ഭാഗ്യവാൻ.സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: അവൻ അവനെ തന്റെ എല്ലാ വസ്തുക്കളുടെയും അധിപതിയാക്കും.എന്നാൽ ആ ദുഷ്ട ദാസൻ തന്റെ ഹൃദയത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ: യജമാനൻ അവന്റെ വരവ് താമസിപ്പിക്കുന്നു;അവൻ തന്റെ കൂട്ടുവേലക്കാരെ അടിക്കാനും മദ്യപിച്ചവരോടുകൂടെ തിന്നാനും കുടിക്കാനും തുടങ്ങും;ആ ദാസന്റെ യജമാനൻ അവനെ അന്വേഷിക്കാത്ത ഒരു ദിവസത്തിലും അവൻ അറിയാത്ത ഒരു മണിക്കൂറിലും വരും.അവനെ വെട്ടിമുറിച്ചു കപടഭക്തിക്കാരോടുകൂടെ അവന്നു ഓഹരി ഏല്പിക്കും; അവിടെ കരച്ചലും പല്ലുകടിയും ഉണ്ടാകും.അപ്പോൾ സ്വർഗ്ഗരാജ്യം പത്തു കന്യകമാരോടു ഉപമിക്കും; അവർ തങ്ങളുടെ വിളക്കുകൾ എടുത്തു മണവാളനെ എതിരേല്പാൻ പുറപ്പെട്ടു.അവരിൽ അഞ്ചുപേർ ജ്ഞാനികളും അഞ്ചുപേർ വിഡ്ഢികളും ആയിരുന്നു.വിഡ്ഢികൾ വിളക്കുകൾ എടുത്തു, എണ്ണയും എടുത്തില്ല.എന്നാൽ ജ്ഞാനികൾ വിളക്കുകളോടൊപ്പം പാത്രങ്ങളിൽ എണ്ണയും എടുത്തു.മണവാളൻ താമസിക്കുമ്പോൾ എല്ലാവരും മയങ്ങി ഉറങ്ങി.അർദ്ധരാത്രിയിൽ ഒരു നിലവിളി ഉണ്ടായി: ഇതാ, മണവാളൻ വരുന്നു; അവനെ എതിരേല്പാൻ പുറപ്പെടുവിൻ.അപ്പോൾ ആ കന്യകമാർ എല്ലാവരും എഴുന്നേറ്റു വിളക്കുകൾ അണച്ചു.മൂഢൻ ജ്ഞാനികളോടുനിങ്ങളുടെ എണ്ണയിൽ നിന്നു ഞങ്ങൾക്കു തരിക; ഞങ്ങളുടെ വിളക്കുകൾ അണഞ്ഞുപോയി.എന്നാൽ ജ്ഞാനി: അങ്ങനെയല്ല; ഞങ്ങൾക്കും നിങ്ങൾക്കും തികയാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു നിങ്ങൾ വിൽക്കുന്നവരുടെ അടുക്കൽ പോയി നിങ്ങൾക്കു വാങ്ങുവിൻ.അവർ വാങ്ങാൻ പോയപ്പോൾ മണവാളൻ വന്നു; ഒരുങ്ങിയിരുന്നവർ അവനോടുകൂടെ കല്യാണത്തിന് ചെന്നു; വാതിൽ അടഞ്ഞിരുന്നു.അതിന്റെ ശേഷം മറ്റു കന്യകമാരും വന്നു: കർത്താവേ, കർത്താവേ, ഞങ്ങൾക്കു തുറക്കേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഞാൻ നിങ്ങളെ അറിയുന്നില്ല.മനുഷ്യപുത്രൻ വരുന്ന നാളും നാഴികയും നിങ്ങൾ അറിയായ്കകൊണ്ടു സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ.എന്തെന്നാൽ, സ്വർഗ്ഗരാജ്യം ദൂരദേശത്തേക്ക് യാത്രചെയ്യുന്ന ഒരു മനുഷ്യനെപ്പോലെയാണ്, അവൻ സ്വന്തം ദാസന്മാരെ വിളിച്ചു തന്റെ സാധനങ്ങൾ അവർക്ക് ഏല്പിച്ചു.അവൻ ഒരുവന്നു അഞ്ചു താലന്തു കൊടുത്തു; ഓരോരുത്തർക്കും അവനവന്റെ കഴിവനുസരിച്ച്; ഉടനെ യാത്ര പുറപ്പെട്ടു.അഞ്ചു താലന്തു കിട്ടിയവൻ പോയി അതു കൊണ്ടു കച്ചവടം ചെയ്തു വേറെ അഞ്ചു താലന്തു ഉണ്ടാക്കി.അതുപോലെ രണ്ടു കിട്ടിയവൻ വേറെ രണ്ടും നേടി.എന്നാൽ ഒരെണ്ണം ലഭിച്ചവൻ പോയി നിലത്തു കുഴിച്ച് യജമാനന്റെ പണം ഒളിപ്പിച്ചു.വളരെക്കാലത്തിനുശേഷം ആ ദാസന്മാരുടെ യജമാനൻ വന്നു അവരുമായി കണക്കു കൂട്ടി.അഞ്ചു താലന്തു കിട്ടിയവൻ വന്നു വേറെ അഞ്ചു താലന്തു കൊണ്ടുവന്നു: കർത്താവേ, നീ അഞ്ചു താലന്തു എനിക്കു തന്നു;അവന്റെ യജമാനൻ അവനോടു: നല്ലവനും വിശ്വസ്തനുമായ ദാസനേ, കൊള്ളാം, നീ ചില കാര്യങ്ങളിൽ വിശ്വസ്തനായിരുന്നു, ഞാൻ നിന്നെ പലതിനും അധിപതിയാക്കും; നിന്റെ യജമാനന്റെ സന്തോഷത്തിൽ പ്രവേശിക്കുക.രണ്ടു താലന്തു ലഭിച്ചവനും വന്നു പറഞ്ഞു: കർത്താവേ, നീ രണ്ടു താലന്തു എനിക്കു തന്നു;യജമാനൻ അവനോടു: കൊള്ളാം, നല്ലവനും വിശ്വസ്തനുമായ ദാസനേ; നീ ചില കാര്യങ്ങളിൽ വിശ്വസ്തനായിരുന്നു, ഞാൻ നിന്നെ പലതിനും അധിപതിയാക്കും; നിന്റെ യജമാനന്റെ സന്തോഷത്തിൽ നീ പ്രവേശിക്കുക.അപ്പോൾ ഒരു താലന്തു ലഭിച്ചവൻ വന്നു പറഞ്ഞു: കർത്താവേ, നീ വിതയ്ക്കാത്തിടത്തുനിന്നു കൊയ്യുന്നവനും വൈക്കോൽ ഇടാത്തിടത്തുനിന്നു ശേഖരിക്കുന്നവനും കഠിനമനുഷ്യനാണെന്ന് ഞാൻ അറിഞ്ഞു.ഞാൻ ഭയപ്പെട്ടു പോയി നിന്റെ താലന്തു ഭൂമിയിൽ ഒളിപ്പിച്ചുവെച്ചു;യജമാനൻ അവനോട് ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ദുഷ്ടനും മടിയനുമായ ദാസനേ, ഞാൻ വിതയ്ക്കാത്തിടത്ത് നിന്ന് കൊയ്യുകയും വൈക്കോൽ ഇടാത്തിടത്ത് ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്ന് നീ അറിഞ്ഞിരുന്നു.ആകയാൽ നീ എന്റെ പണം കൈമാറ്റക്കാരുടെ പക്കൽ വെക്കേണ്ടതായിരുന്നു, പിന്നെ ഞാൻ വരുമ്പോൾ പലിശയോടുകൂടി എന്റേത് വാങ്ങേണ്ടതായിരുന്നു.ആകയാൽ താലന്തു അവന്റെ പക്കൽനിന്നു വാങ്ങി പത്തു താലന്തുള്ളവന്നു കൊടുക്ക;ഉള്ളവന്നു ഔരോരുത്തന്നു കൊടുക്കും; അവന്നു സമൃദ്ധി ഉണ്ടാകും; അല്ലാത്തവന്റെ പക്കൽനിന്നു ഉള്ളതും എടുത്തുകളയും.പ്രയോജനമില്ലാത്ത ദാസനെ പുറത്തെ ഇരുട്ടിൽ തള്ളിയിടുവിൻ; അവിടെ കരച്ചലും പല്ലുകടിയും ഉണ്ടാകും.മനുഷ്യപുത്രനും അവനോടുകൂടെ സകല വിശുദ്ധദൂതന്മാരും തേജസ്സിൽ വരുമ്പോൾ അവൻ തന്റെ മഹത്വത്തിന്റെ സിംഹാസനത്തിൽ ഇരിക്കും.അവന്റെ മുമ്പാകെ സകലജാതികളും ഒരുമിച്ചുകൂട്ടപ്പെടും; ഇടയൻ തന്റെ ആടുകളെ കോലാടുകളിൽനിന്നു വേർപെടുത്തുന്നതുപോലെ അവൻ അവരെ തമ്മിൽ വേർതിരിക്കും.അവൻ ചെമ്മരിയാടുകളെ വലത്തും കോലാടുകളെ ഇടത്തും നിറുത്തും.അപ്പോൾ രാജാവ് തന്റെ വലത്തുഭാഗത്തുള്ള അവരോട് അരുളിച്ചെയ്യും: എന്റെ പിതാവിനാൽ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെട്ടവരേ, വരുവിൻ, ലോകസ്ഥാപനം മുതൽ നിങ്ങൾക്കായി ഒരുക്കിയിരിക്കുന്ന രാജ്യം അവകാശമാക്കുവിൻ.എനിക്കു വിശന്നു, നിങ്ങൾ എനിക്കു മാംസം തന്നു; എനിക്കു ദാഹിച്ചു, നിങ്ങൾ എനിക്കു കുടിപ്പാൻ തന്നു; ഞാൻ അന്യനായിരുന്നു, നിങ്ങൾ എന്നെ അകത്തു കൊണ്ടുപോയി.നഗ്നനായി, നിങ്ങൾ എന്നെ ഉടുപ്പിച്ചു: ഞാൻ രോഗിയായിരുന്നു, നിങ്ങൾ എന്നെ സന്ദർശിച്ചു: ഞാൻ തടവിലായിരുന്നു, നിങ്ങൾ എന്റെ അടുക്കൽ വന്നു.അപ്പോൾ നീതിമാന്മാർ അവനോടു: കർത്താവേ, ഞങ്ങൾ എപ്പോൾ നിന്നെ വിശക്കുന്നവനായി കണ്ടു ഭക്ഷണം കഴിച്ചു എന്നു ഉത്തരം പറയും? അതോ ദാഹിച്ചു നിനക്കു കുടിച്ചോ?എപ്പോഴാണ് ഞങ്ങൾ നിന്നെ അന്യനായി കണ്ടിട്ട് അകത്തുകടന്നത്? അതോ നിന്നെ നഗ്നനാക്കി വസ്ത്രം ധരിച്ചോ?അല്ല, എപ്പോൾ ഞങ്ങൾ നിന്നെ രോഗിയോ തടവിലോ കണ്ടിട്ടു നിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു?രാജാവു അവരോടു ഉത്തരം പറയും: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, എന്റെ ഏറ്റവും എളിയ ഈ സഹോദരന്മാരിൽ ഒരുത്തനു നിങ്ങൾ ചെയ്‌തതു പോലെ നിങ്ങൾ എനിക്കു ചെയ്തുതന്നു.അപ്പോൾ അവൻ ഇടത്തുഭാഗത്തുള്ളവരോടും പറയും: ശപിക്കപ്പെട്ടവരേ, എന്നെ വിട്ടു പിശാചിനും അവന്റെ ദൂതന്മാർക്കും വേണ്ടി ഒരുക്കിയിരിക്കുന്ന നിത്യാഗ്നിയിലേക്ക് പോകുവിൻ.എനിക്കു വിശന്നു, നിങ്ങൾ ഭക്ഷണം തന്നില്ല; എനിക്കു ദാഹിച്ചു, നിങ്ങൾ കുടിക്കാൻ തന്നില്ല.ഞാൻ അപരിചിതനായിരുന്നു, നിങ്ങൾ എന്നെ അകത്താക്കിയില്ല: നഗ്നനായി, നിങ്ങൾ എന്നെ ഉടുപ്പിച്ചില്ല: രോഗിയും തടവിലുമാണ്, നിങ്ങൾ എന്നെ സന്ദർശിച്ചില്ല.അപ്പോൾ അവർ അവനോടു: കർത്താവേ, ഞങ്ങൾ നിന്നെ വിശക്കുന്നവനോ, ദാഹിക്കുന്നവനോ, അന്യനോ, നഗ്നനോ, രോഗിയോ, തടവിലോ ആയി എപ്പോൾ കണ്ടു, നിനക്കു ശുശ്രൂഷ ചെയ്യാതിരുന്നു എന്നു ഉത്തരം പറയും.അപ്പോൾ അവൻ അവരോട് ഉത്തരം പറയും: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോട് പറയുന്നു, ഈ ഏറ്റവും ചെറിയവരിൽ ഒരുത്തന് നിങ്ങൾ ചെയ്യാതിരുന്നത് എനിക്കാണ് ചെയ്തില്ല.അവർ നിത്യശിക്ഷയിലേക്കും നീതിമാന്മാരോ നിത്യജീവനിലേക്കും പോകും.ഈ വചനങ്ങളൊക്കെയും പറഞ്ഞു തീർന്നശേഷം യേശു തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു പറഞ്ഞു:രണ്ടു ദിവസത്തിനു ശേഷം പെസഹാ പെരുന്നാൾ ആകുന്നു എന്നും മനുഷ്യപുത്രൻ ക്രൂശിക്കപ്പെടുവാൻ ഒറ്റിക്കൊടുക്കപ്പെടുന്നു എന്നും നിങ്ങൾ അറിയുന്നുവല്ലോ.പിന്നെ മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും ജനത്തിന്റെ മൂപ്പന്മാരും കൈഫാസ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന മഹാപുരോഹിതന്റെ അരമനയിൽ ഒരുമിച്ചുകൂടി.അവർ യേശുവിനെ തന്ത്രപൂർവം പിടിച്ച് കൊല്ലാൻ ആലോചിച്ചു.ജനത്തിന്റെ ഇടയിൽ കലഹം ഉണ്ടാകാതിരിപ്പാൻ പെരുനാളിൽ അരുതു എന്നു അവർ പറഞ്ഞു.യേശു ബേഥാന്യയിൽ കുഷ്ഠരോഗിയായ ശിമോന്റെ വീട്ടിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾഒരു സ്ത്രീ വളരെ വിലയേറിയ തൈലമുള്ള ഒരു വെങ്കലപ്പെട്ടിയുമായി അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു, അവൻ ഭക്ഷണത്തിന് ഇരിക്കുമ്പോൾ അത് അവന്റെ തലയിൽ ഒഴിച്ചു.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അതു കണ്ടിട്ടു: ഈ പാഴ്വേല എന്തിനു വേണ്ടി എന്നു പറഞ്ഞു.ഈ തൈലം വളരെ വിലയ്ക്ക് വിറ്റ് ദരിദ്രർക്ക് കൊടുക്കാമായിരുന്നു.യേശു അതു മനസ്സിലാക്കി അവരോടു: നിങ്ങൾ സ്ത്രീയെ ബുദ്ധിമുട്ടിക്കുന്നതു എന്തു? അവൾ എന്റെമേൽ ഒരു നല്ല പ്രവൃത്തി ചെയ്തിരിക്കുന്നുവല്ലോ.ദരിദ്രർ എപ്പോഴും നിങ്ങളോടുകൂടെ ഉണ്ടല്ലോ; എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു എല്ലായ്പോഴും ഇല്ല.എന്തെന്നാൽ, അവൾ ഈ തൈലം എന്റെ ദേഹത്ത് ഒഴിച്ചത് എന്റെ ശവസംസ്കാരത്തിന് വേണ്ടിയാണ്.സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഈ സുവിശേഷം ലോകമെമ്പാടും പ്രസംഗിക്കുന്നിടത്തെല്ലാം, ഈ സ്ത്രീ ചെയ്തതും അവളുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായി പറയപ്പെടും.അപ്പോൾ പന്ത്രണ്ടുപേരിൽ ഒരുവനായ യൂദാസ് ഈസ്‌കറിയോത്ത് മഹാപുരോഹിതന്മാരുടെ അടുക്കൽ ചെന്നു.നിങ്ങൾ എനിക്കു എന്തു തരും; ഞാൻ അവനെ നിങ്ങളുടെ പക്കൽ ഏല്പിക്കും എന്നു അവരോടു ചോദിച്ചു. അവർ അവനുമായി മുപ്പതു വെള്ളിക്കാശിന് ഉടമ്പടി ചെയ്തു.അന്നുമുതൽ അവനെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കാൻ അവൻ അവസരം അന്വേഷിച്ചു.പുളിപ്പില്ലാത്ത അപ്പത്തിന്റെ തിരുനാളിന്റെ ഒന്നാം ദിവസം ശിഷ്യന്മാർ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു അവനോടു: പെസഹ കഴിപ്പാൻ ഞങ്ങൾ എവിടെ ഒരുക്കുവാൻ നീ ആഗ്രഹിക്കുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു.അപ്പോൾ അവൻ പറഞ്ഞു: നഗരത്തിൽ അങ്ങനെയുള്ള ഒരാളുടെ അടുക്കൽ ചെന്ന് അവനോട് പറയുക: ഗുരു പറയുന്നു: എന്റെ സമയം അടുത്തിരിക്കുന്നു; ഞാൻ എന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടുകൂടെ നിന്റെ വീട്ടിൽ പെസഹ ആചരിക്കും.യേശു കല്പിച്ചതുപോലെ ശിഷ്യന്മാർ ചെയ്തു; അവർ പെസഹ ഒരുക്കി.സന്ധ്യയായപ്പോൾ അവൻ പന്തിരുവരോടുകൂടെ ഇരുന്നു.അവർ ഭക്ഷിക്കുമ്പോൾ അവൻ: നിങ്ങളിൽ ഒരുത്തൻ എന്നെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കും എന്നു ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിങ്ങളോടു പറയുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ അത്യന്തം ദുഃഖിച്ചു: കർത്താവേ, ഞാനോ?എന്നോടുകൂടെ കൈ താലത്തിൽ മുക്കുന്നവൻ എന്നെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കും എന്നു അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞു.തന്നെക്കുറിച്ച് എഴുതിയിരിക്കുന്നതുപോലെ മനുഷ്യപുത്രൻ പോകുന്നു; എന്നാൽ മനുഷ്യപുത്രനെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുന്ന മനുഷ്യന് അയ്യോ കഷ്ടം! ആ മനുഷ്യൻ ജനിച്ചില്ലായിരുന്നെങ്കിൽ അവന് നന്നായിരുന്നു.അപ്പോൾ അവനെ ഒറ്റിക്കൊടുത്ത യൂദാസ് ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ഗുരോ, ഞാനാണോ? അവൻ അവനോടു: നീ പറഞ്ഞല്ലോ എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ ഭക്ഷിക്കുമ്പോൾ യേശു അപ്പമെടുത്ത് വാഴ്ത്തി നുറുക്കി ശിഷ്യന്മാർക്ക് കൊടുത്തുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു: വാങ്ങി ഭക്ഷിക്കൂ; ഇത് എന്റെ ശരീരമാണ്.പിന്നെ അവൻ പാനപാത്രം എടുത്തു സ്തോത്രം ചെയ്തു അവർക്കും കൊടുത്തു: നിങ്ങൾ എല്ലാവരും ഇതിൽ നിന്നു കുടിപ്പിൻ;എന്തെന്നാൽ, ഇത് അനേകർക്കുവേണ്ടി പാപമോചനത്തിനായി ചൊരിയപ്പെടുന്ന പുതിയ നിയമത്തിന്റെ രക്തമാണ്.എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: എന്റെ പിതാവിന്റെ രാജ്യത്തിൽ നിങ്ങളോടുകൂടെ പുതുതായി കുടിക്കുന്ന ദിവസം വരെ ഞാൻ മുന്തിരിവള്ളിയുടെ ഈ ഫലം ഇനി കുടിക്കുകയില്ല.ഒരു സ്തുതിഗീതം ആലപിച്ചശേഷം അവർ ഒലിവുമലയിലേക്കു പോയി.അപ്പോൾ യേശു അവരോടു പറഞ്ഞു: ഈ രാത്രിയിൽ നിങ്ങൾ എല്ലാവരും എന്റെ നിമിത്തം ഇടറിവീഴും; ഞാൻ ഇടയനെ വെട്ടും, ആട്ടിൻകൂട്ടത്തിലെ ആടുകൾ ചിതറിപ്പോകും എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നുവല്ലോ.എന്നാൽ ഞാൻ ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റശേഷം നിങ്ങൾക്കു മുമ്പായി ഗലീലിയിലേക്കു പോകും.പത്രൊസ് അവനോടു: എല്ലാ മനുഷ്യരും നിന്റെ നിമിത്തം ഇടറിപ്പോയാലും ഞാൻ ഒരിക്കലും ഇടറുകയില്ല എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: സത്യമായി ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു, ഈ രാത്രി കോഴി കൂകുംമുമ്പെ നീ എന്നെ മൂന്നു പ്രാവശ്യം തള്ളിപ്പറയും എന്നു പറഞ്ഞു.പത്രൊസ് അവനോടു: ഞാൻ നിന്നോടുകൂടെ മരിക്കേണ്ടതിന്നു എങ്കിലും നിന്നെ തള്ളിപ്പറയില്ല എന്നു പറഞ്ഞു. അതുപോലെ എല്ലാ ശിഷ്യന്മാരും പറഞ്ഞു.അനന്തരം യേശു അവരോടുകൂടെ ഗെത്സെമന എന്ന സ്ഥലത്തു വന്നു ശിഷ്യന്മാരോടു: ഞാൻ അവിടെ പോയി പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങൾ ഇവിടെ ഇരിക്കുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ പത്രൊസിനെയും സെബെദിയുടെ രണ്ടു പുത്രന്മാരെയും കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി;അവൻ അവരോടു: എന്റെ ഉള്ളം മരണത്തോളം ദുഃഖിക്കുന്നു; നിങ്ങൾ ഇവിടെ താമസിച്ചു എന്നോടുകൂടെ ഉണർന്നിരിപ്പിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ കുറച്ചുദൂരം ചെന്നു സാഷ്ടാംഗം വീണു പ്രാർത്ഥിച്ചു: പിതാവേ, കഴിയുമെങ്കിൽ ഈ പാനപാത്രം എന്നിൽ നിന്ന് നീങ്ങട്ടെ;അവൻ ശിഷ്യന്മാരുടെ അടുക്കൽ വന്നു, അവർ ഉറങ്ങുന്നതു കണ്ടു പത്രൊസിനോടു: നിങ്ങൾക്കു എന്നോടുകൂടെ ഒരു മണിക്കൂർ ഉണർന്നിരിപ്പാൻ കഴിഞ്ഞില്ലല്ലോ എന്നു ചോദിച്ചു.പ്രലോഭനത്തിൽ അകപ്പെടാതിരിപ്പാൻ ഉണർന്നു പ്രാർത്ഥിപ്പിൻ ; ആത്മാവു സന്നദ്ധമാണ്, ജഡമോ ബലഹീനമത്രേ.അവൻ രണ്ടാമതും പോയി: എന്റെ പിതാവേ, ഞാൻ കുടിക്കാതെ ഈ പാനപാത്രം എന്നിൽ നിന്നു നീങ്ങിപ്പോകയില്ല എങ്കിൽ നിന്റെ ഇഷ്ടം ആകട്ടെ എന്നു പ്രാർത്ഥിച്ചു.അവൻ വന്നു അവർ വീണ്ടും ഉറങ്ങുന്നതു കണ്ടു; അവരുടെ കണ്ണു ഭാരമുള്ളതായിരുന്നു.അവൻ അവരെ വിട്ടു പിന്നെയും പോയി, മൂന്നാം പ്രാവശ്യവും അതേ വാക്കുകൾ പറഞ്ഞു പ്രാർത്ഥിച്ചു.പിന്നെ അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരുടെ അടുക്കൽ വന്നു അവരോടു: ഇപ്പോൾ ഉറങ്ങി വിശ്രമിക്കുവിൻ; ഇതാ, നാഴിക സമീപിച്ചിരിക്കുന്നു, മനുഷ്യപുത്രൻ പാപികളുടെ കയ്യിൽ ഏല്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.എഴുന്നേൽക്കുക, നമുക്ക് പോകാം; ഇതാ, എന്നെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുന്നവൻ അടുത്തിരിക്കുന്നു.അവൻ സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ ഇതാ, പന്തിരുവരിൽ ഒരുവനായ യൂദാസും അവനോടുകൂടെ മഹാപുരോഹിതന്മാരും ജനത്തിന്റെ മൂപ്പന്മാരും അയച്ച വലിയൊരു പുരുഷാരവും വാളും വടിയുമായി വന്നു.അവനെ കാണിച്ചുകൊടുക്കുന്നവൻ: ഞാൻ ആരെ ചുംബിക്കുമോ അവൻ തന്നേ ആകുന്നു; അവനെ മുറുകെ പിടിക്ക എന്നു അവർക്കും ഒരു അടയാളം കൊടുത്തു.ഉടനെ അവൻ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: ഗുരോ, വന്ദനം; അവനെ ചുംബിക്കുകയും ചെയ്തു.യേശു അവനോടു: സ്നേഹിതാ, നീ എന്തിന്നു വന്നു? അപ്പോൾ അവർ വന്നു യേശുവിന്റെ മേൽ കൈ വെച്ചു അവനെ പിടിച്ചു.അപ്പോൾ യേശുവിനോടുകൂടെയുള്ളവരിൽ ഒരുവൻ കൈ നീട്ടി വാൾ ഊരി മഹാപുരോഹിതന്റെ ദാസനെ വെട്ടി അവന്റെ ചെവി വെട്ടിക്കളഞ്ഞു.യേശു അവനോടുനിന്റെ വാൾ അതിന്റെ സ്ഥാനത്ത് ഇടുക; വാൾ എടുക്കുന്നവരെല്ലാം വാളാൽ നശിച്ചുപോകും.എനിക്ക് ഇപ്പോൾ എന്റെ പിതാവിനോട് പ്രാർത്ഥിക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നുണ്ടോ?എന്നാൽ അങ്ങനെയായിരിക്കണമെന്ന തിരുവെഴുത്തുകൾ എങ്ങനെ നിവൃത്തിയാകും?അതേ നാഴികയിൽ യേശു പുരുഷാരത്തോടു പറഞ്ഞു: കള്ളന്റെ നേരെ എന്നപോലെ നിങ്ങൾ എന്നെ പിടിപ്പാൻ വാളും വടിയുമായി വന്നിരിക്കുന്നുവോ? ഞാൻ ദിവസേന നിങ്ങളോടുകൂടെ ദൈവാലയത്തിൽ ഉപദേശിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു; നിങ്ങൾ എന്നെ പിടിച്ചില്ല.എന്നാൽ പ്രവാചകന്മാരുടെ തിരുവെഴുത്തുകൾ നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന് ഇതെല്ലാം സംഭവിച്ചു. അപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാരെല്ലാം അവനെ ഉപേക്ഷിച്ചു ഓടിപ്പോയി.യേശുവിനെ പിടിച്ചവർ അവനെ മഹാപുരോഹിതനായ കയ്യഫാവിന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുപോയി; അവിടെ ശാസ്ത്രിമാരും മൂപ്പന്മാരും ഒരുമിച്ചുകൂടി.എന്നാൽ പത്രോസ് അവനെ ദൂരെ മഹാപുരോഹിതന്റെ കൊട്ടാരംവരെ അനുഗമിച്ചു, അകത്തു ചെന്നു അവസാനം കാണേണ്ടതിന്നു ഭൃത്യന്മാരോടുകൂടെ ഇരുന്നു.മഹാപുരോഹിതന്മാരും മൂപ്പന്മാരും ന്യായാധിപസംഘം ഒക്കെയും യേശുവിനെ കൊല്ലേണ്ടതിന്നു അവന്റെ നേരെ കള്ളസ്സാക്ഷ്യം അന്വേഷിച്ചു;പല കള്ളസാക്ഷികളും വന്നിട്ടും ആരെയും കണ്ടെത്തിയില്ല. അവസാനം രണ്ട് കള്ള സാക്ഷികൾ വന്നു.ദൈവത്തിന്റെ ആലയം തകർത്ത് മൂന്നു ദിവസം കൊണ്ട് പണിയാൻ എനിക്കു കഴിയും എന്നു ഈ മനുഷ്യൻ പറഞ്ഞു.മഹാപുരോഹിതൻ എഴുന്നേറ്റു അവനോടു: നീ ഒന്നും പറയുന്നില്ലയോ? ഇവർ നിനക്കു വിരോധമായി എന്തു സാക്ഷ്യം പറയുന്നു?യേശു മിണ്ടാതിരുന്നു, മഹാപുരോഹിതൻ അവനോടു: നീ ദൈവപുത്രനായ ക്രിസ്തുവോ എന്നു ഞങ്ങളോടു പറയേണം എന്നു ജീവനുള്ള ദൈവത്തിന്റെ നാമത്തിൽ ഞാൻ നിന്നോടു സത്യം ചെയ്യുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: നീ പറഞ്ഞല്ലോ; എങ്കിലും ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു: മനുഷ്യപുത്രൻ അധികാരത്തിന്റെ വലത്തുഭാഗത്തു ഇരിക്കുന്നതും ആകാശമേഘങ്ങളിൽ വരുന്നതും നിങ്ങൾ കാണും എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ മഹാപുരോഹിതൻ വസ്ത്രം കീറി: അവൻ ദൈവദൂഷണം പറഞ്ഞു; ഇനി നമുക്ക് സാക്ഷികളുടെ ആവശ്യം എന്താണ്? ഇതാ, നിങ്ങൾ അവന്റെ ദൂഷണം കേട്ടിരിക്കുന്നു.നിങ്ങൾക്ക് എന്ത് തോന്നുന്നു? അവർ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: അവൻ മരണത്തിന് കുറ്റക്കാരനാണ്.അപ്പോൾ അവർ അവന്റെ മുഖത്തു തുപ്പി അവനെ കുത്തി; മറ്റുചിലർ അവനെ കൈപ്പത്തി കൊണ്ട് അടിച്ചു.ക്രിസ്തുവേ, നിന്നെ അടിച്ചവൻ ആർ എന്നു ഞങ്ങളോടു പ്രവചിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.പത്രൊസ് പുറത്തു കൊട്ടാരത്തിൽ ഇരുന്നു; ഒരു പെൺകുട്ടി അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: നീയും ഗലീലക്കാരനായ യേശുവിനോടുകൂടെ ആയിരുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ അവൻ എല്ലാവരുടെയും മുമ്പാകെ തള്ളിപ്പറഞ്ഞു: നീ പറയുന്നതു എനിക്കറിയില്ല.അവൻ മണ്ഡപത്തിൽ ചെന്നപ്പോൾ മറ്റൊരു ദാസി അവനെ കണ്ടു അവിടെയുള്ളവരോടു: ഇവനും നസറായനായ യേശുവിനോടുകൂടെ ആയിരുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ആ മനുഷ്യനെ എനിക്കറിയില്ല എന്നു അവൻ വീണ്ടും സത്യം ചെയ്തു.അല്പനേരം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അരികെ നിന്നവർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: നീയും അവരിൽ ഒരുവൻ തന്നെ; നിന്റെ സംസാരം നിന്നെ വശീകരിക്കുന്നു.അപ്പോൾ അവൻ ആ മനുഷ്യനെ എനിക്കറിയില്ല എന്നു പറഞ്ഞു ശപിക്കാനും ആണയിടാനും തുടങ്ങി. ഉടനെ കോഴി കൂവുകയും ചെയ്തു.കോഴി കൂകുംമുമ്പെ നീ എന്നെ മൂന്നു പ്രാവശ്യം തള്ളിപ്പറയും എന്നു യേശു പറഞ്ഞ വാക്കു പത്രോസ് ഓർത്തു. അവൻ പുറത്തു പോയി കരഞ്ഞു.പ്രഭാതമായപ്പോൾ എല്ലാ മഹാപുരോഹിതന്മാരും ജനത്തിന്റെ മൂപ്പന്മാരും യേശുവിനെ കൊല്ലേണ്ടതിന്നു വിരോധമായി ആലോചന നടത്തി.അവനെ ബന്ധിച്ചശേഷം അവർ അവനെ കൊണ്ടുപോയി നാടുവാഴിയായ പൊന്തിയൊസ് പീലാത്തോസിന്റെ കയ്യിൽ ഏല്പിച്ചു.അവനെ ഒറ്റിക്കൊടുത്ത യൂദാസ്, അവൻ കുറ്റം വിധിക്കപ്പെട്ടു എന്നു കണ്ടപ്പോൾ, പശ്ചാത്തപിച്ചു, ആ മുപ്പതു വെള്ളിക്കാശുകൾ മഹാപുരോഹിതന്മാരുടെയും മൂപ്പന്മാരുടെയും അടുക്കൽ വീണ്ടും കൊണ്ടുവന്നു.നിരപരാധിയായ രക്തത്തെ ഒറ്റിക്കൊടുത്തതിൽ ഞാൻ പാപം ചെയ്തു എന്നു പറഞ്ഞു. അതിന്നു അവർ: അതു നമുക്കെന്തു? അത് നീ കാണൂ.അവൻ വെള്ളിക്കാശുകൾ ദേവാലയത്തിൽ എറിഞ്ഞുകളഞ്ഞു, പുറപ്പെട്ടു, ചെന്നു തൂങ്ങിമരിച്ചു.അപ്പോൾ മഹാപുരോഹിതന്മാർ വെള്ളിക്കാശ് എടുത്തു: രക്തത്തിന്റെ വിലയാകയാൽ ഭണ്ഡാരത്തിൽ ഇടുന്നതു വിഹിതമല്ല എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ ആലോചന നടത്തി, അപരിചിതരെ കുഴിച്ചിടാൻ കുശവന്റെ നിലം വാങ്ങി.അതുകൊണ്ടാണ് ആ നിലത്തിന് ഇന്നുവരെ രക്തനിലം എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നത്.യിസ്രായേൽമക്കൾ വിലമതിച്ച വിലയേറിയവന്റെ വിലയായ മുപ്പതു വെള്ളിക്കാശ് അവർ എടുത്തു;യഹോവ എന്നെ നിയമിച്ചതുപോലെ അവയെ കുശവന്റെ നിലത്തിന്നായി കൊടുത്തു.യേശു നാടുവാഴിയുടെ മുമ്പാകെ നിന്നു; ദേശാധിപതി അവനോടുനീ യെഹൂദന്മാരുടെ രാജാവോ എന്നു ചോദിച്ചു. യേശു അവനോടു: നീ പറയുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.മഹാപുരോഹിതന്മാരും മൂപ്പന്മാരും അവനെ കുറ്റപ്പെടുത്തിയപ്പോൾ അവൻ ഒന്നും ഉത്തരം പറഞ്ഞില്ല.പീലാത്തോസ് അവനോടു: അവർ നിനക്കു വിരോധമായി എത്ര സാക്ഷ്യം പറയുന്നു എന്നു നീ കേൾക്കുന്നില്ലയോ?അവൻ അവനോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞില്ല; ഗവർണർ അത്യന്തം ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.ഇപ്പോൾ ആ വിരുന്നിൽ ഗവർണർ ഒരു തടവുകാരനെ ജനങ്ങൾക്ക് വിട്ടുകൊടുക്കുക പതിവായിരുന്നു.അപ്പോൾ അവർക്ക് ബറാബ്ബാസ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഒരു പ്രമുഖ തടവുകാരൻ ഉണ്ടായിരുന്നു.അവർ ഒരുമിച്ചുകൂടിയപ്പോൾ പീലാത്തോസ് അവരോട്: ഞാൻ ആരെ നിങ്ങൾക്കു വിട്ടുതരണം? ബറബ്ബാസോ, അതോ ക്രിസ്തു എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന യേശുവോ?എന്തെന്നാൽ, അവർ അസൂയ നിമിത്തമാണ് അവനെ ഏല്പിച്ചതെന്ന് അവനറിയാമായിരുന്നു.അവൻ ന്യായാസനത്തിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ, അവന്റെ ഭാര്യ അവന്റെ അടുക്കൽ ആളയച്ചു: ആ നീതിമാനെ നിനക്കു ഒന്നും ചെയ്യരുതേ; അവൻ നിമിത്തം ഞാൻ ഇന്നു സ്വപ്നത്തിൽ പലതും സഹിച്ചു.എന്നാൽ മഹാപുരോഹിതന്മാരും മൂപ്പന്മാരും ബറബ്ബാസിനോട് ചോദിക്കാനും യേശുവിനെ നശിപ്പിക്കാനും ജനക്കൂട്ടത്തെ പ്രേരിപ്പിച്ചു.ഗവർണർ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ഈ രണ്ടുപേരിൽ ആരെ നിങ്ങൾക്കു വിട്ടുതരേണമെന്നു നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവോ? അവർ പറഞ്ഞു: ബറബ്ബാസ്.പീലാത്തൊസ് അവരോടു: അപ്പോൾ ക്രിസ്തു എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന യേശുവിനെ ഞാൻ എന്തു ചെയ്യേണ്ടു? എല്ലാവരും അവനോടു: അവനെ ക്രൂശിക്കട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു.ഗവർണർ ചോദിച്ചു: എന്ത് തിന്മയാണ് അവൻ ചെയ്തത്? എന്നാൽ അവനെ ക്രൂശിക്കട്ടെ എന്നു അവർ അധികം നിലവിളിച്ചു.ബഹളമല്ലാതെ തനിക്കു ഒന്നും ജയിക്കാനാവില്ല എന്നു കണ്ടപ്പോൾ പീലാത്തോസ് വെള്ളമെടുത്ത് പുരുഷാരത്തിന്റെ മുമ്പാകെ കൈ കഴുകി: ഈ നീതിമാന്റെ രക്തത്തിൽ ഞാൻ നിരപരാധിയാണ്; നിങ്ങൾ നോക്കുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.അവന്റെ രക്തം ഞങ്ങളുടെമേലും ഞങ്ങളുടെ മക്കളുടെമേലും വരട്ടെ എന്നു ജനം ഒക്കെയും ഉത്തരം പറഞ്ഞു.പിന്നെ അവൻ ബറബ്ബാസിനെ അവർക്കു വിട്ടുകൊടുത്തു; അവൻ യേശുവിനെ ചമ്മട്ടികൊണ്ടു അടിച്ചു ക്രൂശിക്കേണ്ടതിന്നു ഏല്പിച്ചു.അപ്പോൾ ഗവർണറുടെ പടയാളികൾ യേശുവിനെ പൊതു ഹാളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി, പടയാളികളെ മുഴുവൻ അവന്റെ അടുക്കൽ കൂട്ടിവരുത്തി.അവർ അവനെ ഉരിഞ്ഞുകളഞ്ഞു ഒരു ചുവന്ന അങ്കി ധരിപ്പിച്ചു.അവർ ഒരു മുൾക്കിരീടം നെയ്തശേഷം അവന്റെ തലയിൽ വെച്ചു; അവന്റെ വലങ്കയ്യിൽ ഒരു ഞാങ്ങണയും കൊടുത്തു; അവർ അവന്റെ മുമ്പിൽ മുട്ടുകുത്തി: യെഹൂദന്മാരുടെ രാജാവേ, നമസ്കാരം എന്നു പരിഹസിച്ചു.അവർ അവന്റെ മേൽ തുപ്പി, ഞാങ്ങണ എടുത്ത് അവന്റെ തലയിൽ അടിച്ചു.പിന്നെ അവർ അവനെ പരിഹസിച്ചു, അവന്റെ മേലങ്കി ഊരി, അവന്റെ വസ്ത്രം അവനെ ധരിപ്പിച്ചു, അവനെ ക്രൂശിക്കാൻ കൊണ്ടുപോയി.അവർ പുറത്തു വന്നപ്പോൾ ശിമോൻ എന്നു പേരുള്ള ഒരു സിറേനക്കാരനെ കണ്ടു; അവന്റെ കുരിശ് ചുമക്കാൻ അവർ നിർബന്ധിച്ചു.അവർ തലയോട്ടിയുള്ള സ്ഥലമായ ഗൊൽഗോഥാ എന്ന സ്ഥലത്ത് എത്തിയപ്പോൾ,പിത്തം കലർന്ന വിനാഗിരി അവർ അവന്നു കുടിപ്പാൻ കൊടുത്തു; അവൻ അതിന്റെ രുചി നോക്കിയപ്പോൾ അവൻ കുടിച്ചില്ല.അവർ അവനെ ക്രൂശിച്ചു, അവന്റെ വസ്ത്രം പകുത്തു, ചീട്ടിട്ടു; പ്രവാചകൻ അരുളിച്ചെയ്തതു നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു: അവർ എന്റെ വസ്ത്രം അവർക്കിടയിൽ പകുത്തുകൊടുത്തു, എന്റെ വസ്ത്രത്തിന് അവർ ചീട്ടിട്ടു.അവിടെ ഇരുന്നു അവനെ നോക്കി;ഇവൻ യഹൂദന്മാരുടെ രാജാവായ യേശു എന്നു അവന്റെ കുറ്റം എഴുതി അവന്റെ തലയ്ക്കുമീതെ വെച്ചു.അപ്പോൾ രണ്ടു കള്ളന്മാർ അവനോടുകൂടെ ക്രൂശിക്കപ്പെട്ടു, ഒരുവൻ വലത്തും മറ്റൊരുത്തനും ഇടത്തുഭാഗത്തും.അതുവഴി കടന്നുപോകുന്നവർ തല കുലുക്കി അവനെ ശകാരിച്ചു.മന്ദിരം നശിപ്പിച്ച് മൂന്നു ദിവസം കൊണ്ട് പണിയുന്നവനേ, നിന്നെത്തന്നെ രക്ഷിക്കുക എന്നു പറഞ്ഞു. നീ ദൈവപുത്രനാണെങ്കിൽ, കുരിശിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങുക.അതുപോലെ മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും മൂപ്പന്മാരും അവനെ പരിഹസിച്ചു:അവൻ മറ്റുള്ളവരെ രക്ഷിച്ചു; സ്വയം രക്ഷിക്കാൻ അവനു കഴികയില്ല. അവൻ ഇസ്രായേലിന്റെ രാജാവാണെങ്കിൽ, അവൻ ഇപ്പോൾ കുരിശിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങട്ടെ, ഞങ്ങൾ അവനെ വിശ്വസിക്കും.അവൻ ദൈവത്തിൽ ആശ്രയിച്ചു; അവന്നു മനസ്സുണ്ടെങ്കിൽ അവനെ വിടുവിക്കട്ടെ; ഞാൻ ദൈവപുത്രൻ എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു.അവനോടുകൂടെ ക്രൂശിക്കപ്പെട്ട കള്ളന്മാരും അതുതന്നെ അവന്റെ പല്ലിൽ ഇട്ടു.ആറാം മണിക്കൂർ മുതൽ ഒമ്പതാം മണിക്കൂർ വരെ ദേശത്തുടനീളം അന്ധകാരം നിറഞ്ഞു.ഏകദേശം ഒമ്പതാം മണിക്കൂറിൽ യേശു: ഏലീ, ഏലീ, ലാമാ സബക്താനി എന്നു ഉറക്കെ നിലവിളിച്ചു. എന്റെ ദൈവമേ, എന്റെ ദൈവമേ, നീ എന്നെ കൈവിട്ടതെന്തു?അവിടെ നിന്നവരിൽ ചിലർ അതു കേട്ടിട്ടു: ഇവൻ ഏലിയാസിനെ വിളിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ഉടനെ അവരിൽ ഒരുത്തൻ ഓടിച്ചെന്നു സ്‌പഞ്ച് എടുത്ത് അതിൽ വിനാഗിരി നിറച്ച് ഒരു ഞാങ്ങണയിൽ ഇട്ടു അവനു കുടിപ്പാൻ കൊടുത്തു.ബാക്കിയുള്ളവർ പറഞ്ഞു: ഇരിക്കട്ടെ, അവനെ രക്ഷിക്കാൻ ഏലിയാസ് വരുമോ എന്ന് നോക്കാം.യേശു വീണ്ടും ഉറക്കെ നിലവിളിച്ചപ്പോൾ ആത്മാവിനെ വിട്ടു.അപ്പോൾ, ദേവാലയത്തിലെ തിരശ്ശീല മുകളിൽനിന്നു താഴെവരെ രണ്ടായി കീറിയിരിക്കുന്നതു കണ്ടു; ഭൂമി കുലുങ്ങി, പാറകൾ കീറി;ശവക്കുഴികൾ തുറന്നു; ഉറങ്ങിപ്പോയ വിശുദ്ധരുടെ അനേകം ശരീരങ്ങൾ എഴുന്നേറ്റു.അവൻ ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റശേഷം ശവക്കുഴികളിൽ നിന്നു പുറപ്പെട്ടു വിശുദ്ധ നഗരത്തിൽ ചെന്നു പലർക്കും പ്രത്യക്ഷനായി.ശതാധിപനും അവനോടുകൂടെ യേശുവിനെ നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നവരും ഭൂകമ്പവും സംഭവിച്ചതും കണ്ടപ്പോൾ: സത്യമായി ഇവൻ ദൈവപുത്രൻ ആയിരുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു ഏറ്റവും ഭയപ്പെട്ടു.ഗലീലിയിൽ നിന്നു യേശുവിനെ ശുശ്രൂഷിച്ചുകൊണ്ടു അവനെ അനുഗമിക്കുന്ന അനേകം സ്ത്രീകൾ അവിടെ ദൂരത്തുനിന്നു നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.അവരിൽ മഗ്ദലന മറിയവും ജെയിംസിന്റെയും ജോസിന്റെയും അമ്മയായ മറിയയും സെബെദിസ് കുട്ടികളുടെ അമ്മയും ഉണ്ടായിരുന്നു.സന്ധ്യയായപ്പോൾ അരിമഥായയിലെ ധനികനായ യോസേഫ് എന്നൊരു മനുഷ്യൻ വന്നു, അവനും യേശുവിന്റെ ശിഷ്യനായിരുന്നു.അവൻ പീലാത്തോസിന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു യേശുവിന്റെ ശരീരം യാചിച്ചു. അപ്പോൾ പീലാത്തോസ് മൃതദേഹം വിട്ടുകൊടുക്കാൻ കൽപ്പിച്ചു.യോസേഫ് ശരീരം എടുത്തശേഷം വൃത്തിയുള്ള ഒരു തുണിയിൽ പൊതിഞ്ഞു.അവൻ പാറയിൽ വെട്ടിയുണ്ടാക്കിയ തന്റെ പുതിയ കല്ലറയിൽ അതിനെ വെച്ചു; അവൻ കല്ലറയുടെ വാതിൽക്കൽ ഒരു വലിയ കല്ലു ഉരുട്ടിവെച്ചു പോയി.അവിടെ മഗ്ദലന മറിയവും മറ്റേ മറിയയും കല്ലറയുടെ നേരെ ഇരുന്നു.അടുത്ത ദിവസം, ഒരുക്കത്തിന്റെ നാളിന്റെ പിറ്റെ ദിവസം, മഹാപുരോഹിതന്മാരും പരീശന്മാരും പീലാത്തോസിന്റെ അടുക്കൽ വന്നുകൂടി.സർ, ആ വഞ്ചകൻ ജീവിച്ചിരിക്കുമ്പോൾ മൂന്നു ദിവസത്തിനു ശേഷം ഞാൻ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കും എന്നു പറഞ്ഞത് ഞങ്ങൾ ഓർക്കുന്നു.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ രാത്രിയിൽ വന്നു അവനെ മോഷ്ടിച്ചുകൊണ്ടുപോയി, അവൻ മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റു എന്നു ജനത്തോടു പറയാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു മൂന്നാം ദിവസംവരെ ശവകുടീരം ഉറപ്പാക്കുവാൻ കല്പിക്കുക;പീലാത്തോസ് അവരോടുനിങ്ങൾക്കു ഒരു കാവൽ ഉണ്ടു; നിങ്ങൾ പോയി കഴിയുന്നത്ര ഉറപ്പു വരുത്തുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.അങ്ങനെ അവർ ചെന്നു കല്ലറ ഉറപ്പിച്ചു, കല്ലു മുദ്രവെച്ചു കാവൽ വെച്ചു.ശബ്ബത്തിന്റെ അവസാനം, ആഴ്ചയുടെ ആദ്യ ദിവസം നേരം പുലരാൻ തുടങ്ങിയപ്പോൾ, മഗ്ദലന മറിയവും മറ്റേ മറിയയും കല്ലറ കാണാൻ വന്നു.അപ്പോൾ ഇതാ, ഒരു വലിയ ഭൂകമ്പം ഉണ്ടായി; കർത്താവിന്റെ ദൂതൻ സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു ഇറങ്ങിവന്നു, വാതിൽക്കൽനിന്നു കല്ലു ഉരുട്ടി അതിന്മേൽ ഇരുന്നു.അവന്റെ മുഖം മിന്നൽപോലെയും അവന്റെ വസ്ത്രം മഞ്ഞുപോലെ വെളുത്തതും ആയിരുന്നു.അവനെ ഭയന്ന് കാവൽക്കാർ കുലുങ്ങി മരിച്ചവരെപ്പോലെ ആയി.ദൂതൻ സ്ത്രീകളോടു: ഭയപ്പെടേണ്ടാ; ക്രൂശിക്കപ്പെട്ട യേശുവിനെ നിങ്ങൾ അന്വേഷിക്കുന്നു എന്നു ഞാൻ അറിയുന്നു.അവൻ ഇവിടെ ഇല്ല: അവൻ പറഞ്ഞതുപോലെ അവൻ ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റു. വരൂ, കർത്താവ് കിടന്ന സ്ഥലം കാണുക.അവൻ മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റു എന്നു വേഗം ചെന്നു അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു പറക; ഇതാ, അവൻ നിങ്ങൾക്കു മുമ്പായി ഗലീലിയിലേക്കു പോകുന്നു; അവിടെ നിങ്ങൾ അവനെ കാണും; ഇതാ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.അവർ ഭയത്തോടും മഹാസന്തോഷത്തോടുംകൂടെ വേഗത്തിൽ കല്ലറ വിട്ടുപോയി; അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരെ അറിയിക്കാൻ ഓടി.അവർ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു പറവാൻ പോകുമ്പോൾ, യേശു അവരെ എതിരേറ്റു: ശുഭം എന്നു പറഞ്ഞു. അവർ വന്നു അവന്റെ കാലിൽ പിടിച്ചു നമസ്കരിച്ചു.അപ്പോൾ യേശു അവരോടു: ഭയപ്പെടേണ്ടാ, പോയി എന്റെ സഹോദരന്മാരോടു അവർ ഗലീലിയിലേക്കു പോകുവാൻ പറക; അവിടെ അവർ എന്നെ കാണും എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ പോകുമ്പോൾ കാവൽക്കാരിൽ ചിലർ പട്ടണത്തിൽ വന്നു സംഭവിച്ചതു ഒക്കെയും മഹാപുരോഹിതന്മാരെ അറിയിച്ചു.അവർ മൂപ്പന്മാരോടുകൂടെ കൂടിയിരുന്നു ആലോചന കഴിച്ചശേഷം പടയാളികൾക്കു വലിയ പണം കൊടുത്തു.ഞങ്ങൾ ഉറങ്ങുമ്പോൾ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ രാത്രിയിൽ വന്നു അവനെ മോഷ്ടിച്ചു എന്നു പറക എന്നു പറഞ്ഞു.ഇത് ഗവർണറുടെ ചെവിയിൽ എത്തിയാൽ ഞങ്ങൾ അദ്ദേഹത്തെ അനുനയിപ്പിച്ച് നിങ്ങളെ സുരക്ഷിതരാക്കും.അങ്ങനെ അവർ പണം വാങ്ങി, ഉപദേശിച്ചതുപോലെ ചെയ്തു; ഈ വാക്ക് ഇന്നുവരെ യഹൂദന്മാരുടെ ഇടയിൽ സാധാരണയായി പറയപ്പെടുന്നു.പിന്നെ പതിനൊന്നു ശിഷ്യന്മാരും ഗലീലിയിൽ യേശു അവരെ നിയോഗിച്ചിരുന്ന ഒരു മലയിലേക്കു പോയി.അവനെ കണ്ടപ്പോൾ അവർ അവനെ നമസ്കരിച്ചു; എന്നാൽ ചിലർ സംശയിച്ചു.യേശു വന്നു അവരോടു: സ്വർഗ്ഗത്തിലും ഭൂമിയിലും സകല ശക്തിയും എനിക്കു നല്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ആകയാൽ നിങ്ങൾ പോയി സകലജാതികളെയും പഠിപ്പിക്കുവിൻ; അവരെ പിതാവിന്റെയും പുത്രന്റെയും പരിശുദ്ധാത്മാവിന്റെയും നാമത്തിൽ സ്നാനം കഴിപ്പിക്കുവിൻ.ഞാൻ നിങ്ങളോടു കല്പിച്ചതു ഒക്കെയും പ്രമാണിപ്പാൻ അവരെ പഠിപ്പിക്കുന്നു; ഇതാ, ലോകാവസാനംവരെ ഞാൻ എപ്പോഴും നിങ്ങളോടുകൂടെയുണ്ട്. ആമേൻ.നമ്മുടെ ഇടയിൽ നിശ്ചയമായും വിശ്വസിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളുടെ ഒരു പ്രഖ്യാപനം ക്രമീകരിക്കാൻ പലരും കൈകോർത്തതിനാൽ,ആദിമുതൽ ദൃക്‌സാക്ഷികളും വചനത്തിന്റെ ശുശ്രൂഷകരും ആയിരുന്ന അവർ അവയെ ഞങ്ങളുടെ പക്കൽ ഏല്പിച്ചതുപോലെ തന്നേ;ആദ്യമേ തന്നെ എല്ലാ കാര്യങ്ങളും പൂർണ്ണമായി മനസ്സിലാക്കിയിരുന്ന എനിക്കും, അത്യുന്നതനായ തിയോഫിലസ്, നിനക്കു ക്രമമായി എഴുതുന്നത് നല്ലതായി തോന്നി.നിനക്കു ഉപദേശം ലഭിച്ചിട്ടുള്ള കാര്യങ്ങളുടെ ഉറപ്പു നീ അറിയേണ്ടതിന്നു തന്നേ.യെഹൂദ്യരാജാവായ ഹെരോദാവിന്റെ കാലത്ത് അബിയയുടെ വംശത്തിൽപ്പെട്ട സഖറിയാസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു പുരോഹിതൻ ഉണ്ടായിരുന്നു; അവന്റെ ഭാര്യ അഹരോന്റെ പുത്രിമാരിൽ നിന്നുള്ളവളായിരുന്നു, അവളുടെ പേര് എലിസബത്ത്.അവർ രണ്ടുപേരും ദൈവമുമ്പാകെ നീതിയുള്ളവരും കർത്താവിന്റെ എല്ലാ കൽപ്പനകളും വിധികളും കുറ്റമറ്റവരായി നടക്കുന്നവരുമായിരുന്നു.എലിസബത്ത് വന്ധ്യയായതിനാൽ അവർക്ക് കുട്ടികളില്ലായിരുന്നു.അങ്ങനെ സംഭവിച്ചു, അവൻ തന്റെ ക്രമപ്രകാരം ദൈവസന്നിധിയിൽ പുരോഹിതസ്ഥാനം നിർവഹിക്കുമ്പോൾ,പുരോഹിതന്റെ ഓഫീസിലെ ആചാരമനുസരിച്ച്, അവൻ കർത്താവിന്റെ ആലയത്തിൽ പോകുമ്പോൾ ധൂപം കാട്ടുക എന്നതായിരുന്നു അവന്റെ ചീട്ട്.ധൂപം കാട്ടുന്ന സമയത്ത് ജനക്കൂട്ടം മുഴുവൻ പുറത്ത് പ്രാർത്ഥിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.കർത്താവിന്റെ ദൂതൻ ധൂപപീഠത്തിന്റെ വലത്തുഭാഗത്തു നിൽക്കുന്നതായി അവന്നു പ്രത്യക്ഷനായി.അവനെ കണ്ടപ്പോൾ സഖറിയാസ് അസ്വസ്ഥനായി, ഭയം അവനിൽ വീണു.ദൂതൻ അവനോടു: സഖറിയാസേ, ഭയപ്പെടേണ്ടാ; നിന്റെ പ്രാർത്ഥന കേട്ടിരിക്കുന്നു; നിന്റെ ഭാര്യ എലിസബത്ത് നിനക്കു ഒരു മകനെ പ്രസവിക്കും; നീ അവന്നു യോഹന്നാൻ എന്നു പേരിടേണം.നിനക്കു സന്തോഷവും സന്തോഷവും ഉണ്ടാകും; അവന്റെ ജനനത്തിൽ പലരും സന്തോഷിക്കും.അവൻ കർത്താവിന്റെ സന്നിധിയിൽ വലിയവൻ ആയിരിക്കും; വീഞ്ഞും മദ്യവും കുടിക്കയില്ല; അവന്റെ അമ്മയുടെ ഉദരം മുതൽ അവൻ പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ നിറയും.യിസ്രായേൽമക്കളിൽ പലരെയും അവൻ അവരുടെ ദൈവമായ യഹോവയിങ്കലേക്കു തിരിയും.പിതാക്കന്മാരുടെ ഹൃദയങ്ങളെ മക്കളിലേക്കും അനുസരണയില്ലാത്തവരെ നീതിമാന്മാരുടെ ജ്ഞാനത്തിലേക്കും തിരിക്കുവാൻ അവൻ ഏലിയാസിന്റെ ആത്മാവിലും ശക്തിയിലും അവന്റെ മുമ്പാകെ പോകും. കർത്താവിനായി ഒരുക്കുന്ന ജനത്തെ ഒരുക്കുവാൻ.സഖറിയാസ് ദൂതനോടു: ഞാൻ ഇതെങ്ങനെ അറിയും? കാരണം, ഞാൻ ഒരു വൃദ്ധനാണ്, എന്റെ ഭാര്യയും വയസ്സായി സുഖമായിരിക്കുന്നു.ദൂതൻ അവനോടു: ഞാൻ ദൈവസന്നിധിയിൽ നില്ക്കുന്ന ഗബ്രിയേൽ ആകുന്നു; നിന്നോടു സംസാരിക്കുവാനും ഈ സന്തോഷവാർത്ത അറിയിക്കുവാനും എന്നെ അയച്ചിരിക്കുന്നു.തക്കസമയത്തു നിവൃത്തിയേറുന്ന എന്റെ വചനങ്ങളെ നീ വിശ്വസിക്കായ്കയാൽ ഇതു സംഭവിക്കുന്ന നാൾവരെ നീ ഊമയും സംസാരശേഷിയും ഇല്ലാത്തവനായിരിക്കും.ജനം സക്കറിയയെ കാത്തിരുന്നു, അവൻ ഇത്രയും കാലം ദൈവാലയത്തിൽ താമസിച്ചതിൽ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.അവൻ പുറത്തു വന്നാറെ അവരോടു സംസാരിക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല; അവൻ ദൈവാലയത്തിൽ ഒരു ദർശനം കണ്ടു എന്നു അവർ അറിഞ്ഞു; അവൻ അവരോടു ആംഗ്യം കാണിച്ചു ഒന്നും മിണ്ടാതെ ഇരുന്നു.അവന്റെ ശുശ്രൂഷയുടെ ദിവസങ്ങൾ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അവൻ തന്റെ വീട്ടിലേക്കു പോയി.ആ നാളുകൾക്കു ശേഷം അവന്റെ ഭാര്യ എലിസബത്ത് ഗർഭം ധരിച്ചു അഞ്ചു മാസം ഒളിച്ചു:മനുഷ്യരുടെ ഇടയിൽ എനിക്കുണ്ടായ നിന്ദ നീക്കേണ്ടതിന്നു കർത്താവു എന്നെ നോക്കിയ നാളുകളിൽ ഇങ്ങനെ തന്നേ എന്നോടു പ്രവർത്തിച്ചിരിക്കുന്നു.ആറാം മാസത്തിൽ ഗബ്രിയേൽ ദൂതനെ ഗലീലിയിലെ നസ്രത്ത് എന്ന പട്ടണത്തിലേക്ക് ദൈവം അയച്ചു.ദാവീദിന്റെ ഗൃഹത്തിലെ യോസേഫ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു പുരുഷനുമായി വിവാഹിതയായ ഒരു കന്യകയ്ക്ക്; കന്യകയുടെ പേര് മേരി എന്നായിരുന്നു.ദൂതൻ അവളുടെ അടുക്കൽ വന്നു പറഞ്ഞു: കൃപയുള്ളവളേ, വന്ദനം, കർത്താവ് നിന്നോടുകൂടെയുണ്ട്; സ്ത്രീകളിൽ നീ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെട്ടവളാണ്.അവനെ കണ്ടപ്പോൾ അവൾ അവന്റെ വാക്കുകൾ കേട്ട് അസ്വസ്ഥയായി, ഇത് എന്ത് അഭിവാദനമാണ് ചെയ്യേണ്ടതെന്ന് അവൾ ചിന്തിച്ചു.ദൂതൻ അവളോടു: മറിയമേ, ഭയപ്പെടേണ്ടാ; നിനക്കു ദൈവത്തിന്റെ കൃപ ലഭിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ഇതാ, നീ ഗർഭം ധരിച്ചു ഒരു മകനെ പ്രസവിക്കും; അവന്നു യേശു എന്നു പേർ വിളിക്കും.അവൻ വലിയവനായിരിക്കും, അത്യുന്നതന്റെ പുത്രൻ എന്നു വിളിക്കപ്പെടും; യഹോവയായ ദൈവം അവന്റെ പിതാവായ ദാവീദിന്റെ സിംഹാസനം അവന്നു കൊടുക്കും.അവൻ യാക്കോബ് ഗൃഹത്തിന്നു എന്നേക്കും വാഴും; അവന്റെ രാജ്യത്തിന് അവസാനം ഉണ്ടാകയുമില്ല.അപ്പോൾ മറിയ ദൂതനോട്: ഞാൻ ഒരു മനുഷ്യനെ അറിയാത്തതിനാൽ ഇത് എങ്ങനെ സംഭവിക്കും?ദൂതൻ അവളോട് ഉത്തരം പറഞ്ഞു: പരിശുദ്ധാത്മാവ് നിന്റെ മേൽ വരും; അത്യുന്നതന്റെ ശക്തി നിന്റെ മേൽ നിഴലിക്കും;ഇതാ, നിന്റെ ബന്ധുവായ എലിസബത്തും വാർദ്ധക്യത്തിൽ ഒരു മകനെ ഗർഭം ധരിച്ചിരിക്കുന്നു;എന്തെന്നാൽ, ദൈവത്തിന് ഒന്നും അസാധ്യമല്ല.മറിയ പറഞ്ഞു: ഇതാ, കർത്താവിന്റെ ദാസി; നിന്റെ വചനം പോലെ എനിക്കു ഭവിക്കട്ടെ. ദൂതൻ അവളെ വിട്ടുപോയി.ആ കാലത്തു മറിയ എഴുന്നേറ്റു മലനാട്ടിൽ യെഹൂദയിലെ ഒരു പട്ടണത്തിലേക്കു തിടുക്കത്തിൽ ചെന്നു;സഖറിയാസിന്റെ വീട്ടിൽ ചെന്ന് എലിസബത്തിനെ വന്ദിച്ചു.മറിയയുടെ വന്ദനം എലിസബത്ത് കേട്ടപ്പോൾ അവളുടെ ഉദരത്തിൽ കുഞ്ഞ് കുതിച്ചു. എലിസബത്ത് പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ നിറഞ്ഞു.അവൾ ഉച്ചത്തിൽ പറഞ്ഞു: സ്ത്രീകളിൽ നീ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെട്ടവളാണ്, നിന്റെ ഗർഭഫലവും അനുഗ്രഹിക്കപ്പെട്ടവളാണ്.എന്റെ കർത്താവിന്റെ അമ്മ എന്റെ അടുക്കൽ വരുവാൻ ഇതു എനിക്കു എവിടെനിന്നു?എന്തെന്നാൽ, ഇതാ, നിന്റെ അഭിവാദനത്തിന്റെ ശബ്ദം എന്റെ കാതുകളിൽ മുഴങ്ങിയപ്പോൾ, കുഞ്ഞ് എന്റെ ഉദരത്തിൽ സന്തോഷത്താൽ തുള്ളിച്ചാടി.വിശ്വസിച്ചവൾ ഭാഗ്യവതി; എന്തെന്നാൽ കർത്താവ് അവളോട് അരുളിച്ചെയ്ത കാര്യങ്ങൾ നിവർത്തിക്കും.മറിയ പറഞ്ഞു: എന്റെ ആത്മാവ് കർത്താവിനെ മഹത്വപ്പെടുത്തുന്നു.എന്റെ ആത്മാവ് എന്റെ രക്ഷകനായ ദൈവത്തിൽ സന്തോഷിച്ചു.എന്തെന്നാൽ, അവൻ തന്റെ ദാസിയുടെ താഴ്ചയെ കരുതി; ഇതാ, ഇനി മുതൽ എല്ലാ തലമുറകളും എന്നെ ഭാഗ്യവതി എന്നു വിളിക്കും.ശക്തനായവൻ എന്നോടു വലിയതു ചെയ്തിരിക്കുന്നു; അവന്റെ നാമം പരിശുദ്ധം ആകുന്നു.അവന്റെ കരുണ അവനെ ഭയപ്പെടുന്നവരിൽ തലമുറതലമുറയായി ഇരിക്കുന്നു.അവൻ തന്റെ ഭുജംകൊണ്ടു ബലം കാണിച്ചിരിക്കുന്നു; അഹങ്കാരികളെ അവരുടെ ഹൃദയത്തിലെ ഭാവനയിൽ അവൻ ചിതറിച്ചുകളഞ്ഞു.അവൻ വീരന്മാരെ അവരുടെ ഇരിപ്പിടങ്ങളിൽനിന്നു ഇറക്കി താഴ്ത്തി അവരെ ഉയർത്തിയിരിക്കുന്നു.വിശക്കുന്നവരെ അവൻ നന്മകൊണ്ടു നിറെച്ചു; സമ്പന്നരെ വെറുതെ അയച്ചു.അവൻ തന്റെ ദയയുടെ ഓർമ്മയിൽ തന്റെ ദാസനായ യിസ്രായേലിനെ സഹായിച്ചു;അവൻ നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരോടും അബ്രഹാമിനോടും അവന്റെ സന്തതികളോടും എന്നേക്കും സംസാരിച്ചതുപോലെ.മറിയ ഏകദേശം മൂന്നു മാസം അവളോടുകൂടെ പാർത്തു തന്റെ വീട്ടിലേക്കു മടങ്ങിപ്പോയി.എലിസബത്തിന്റെ മുഴുവൻ സമയവും അവളെ പ്രസവിച്ചു; അവൾ ഒരു മകനെ പ്രസവിച്ചു.കർത്താവ് അവളോട് വലിയ കരുണ കാണിച്ചത് അവളുടെ അയൽക്കാരും ബന്ധുക്കളും കേട്ടു. അവർ അവളോടുകൂടെ സന്തോഷിച്ചു.എട്ടാം ദിവസം അവർ ശിശുവിനെ പരിച്ഛേദന ചെയ്‍വാൻ വന്നു; അവർ അവനെ അവന്റെ പിതാവിന്റെ പേരിൽ സഖറിയാസ് എന്നു വിളിച്ചു.അവന്റെ അമ്മ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: അങ്ങനെയല്ല; അവനെ യോഹന്നാൻ എന്നു വിളിക്കും.അവർ അവളോടു: നിന്റെ ചാർച്ചക്കാരിൽ ആരും ഈ പേരു വിളിക്കപ്പെടുന്നില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.അവനെ എങ്ങനെ വിളിക്കും എന്നു അവർ അവന്റെ അപ്പനോടു ആംഗ്യം കാണിച്ചു.അവൻ ഒരു എഴുത്തു മേശ ചോദിച്ചു: അവന്റെ പേര് യോഹന്നാൻ എന്നു എഴുതി. അവർ എല്ലാവരെയും അത്ഭുതപ്പെടുത്തി.ഉടനെ അവന്റെ വായ് തുറന്നു, അവന്റെ നാവ് അഴിഞ്ഞു, അവൻ സംസാരിച്ചു, ദൈവത്തെ സ്തുതിച്ചു.അവരുടെ ചുറ്റും പാർക്കുന്ന എല്ലാവർക്കും ഭയം ഉണ്ടായി; ഈ വാക്കുകളൊക്കെയും യെഹൂദ്യ മലനാട്ടിൽ എങ്ങും മുഴങ്ങി.ഇതു കേട്ടവരൊക്കെയും: ഇതു എങ്ങനെയുള്ള കുട്ടിയായിരിക്കും എന്നു പറഞ്ഞു ഹൃദയത്തിൽ നിക്ഷേപിച്ചു. കർത്താവിന്റെ കൈ അവനോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നു.അവന്റെ പിതാവായ സഖറിയാസ് പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ നിറഞ്ഞവനായി പ്രവചിച്ചു:യിസ്രായേലിന്റെ ദൈവമായ യഹോവ വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവൻ; അവൻ തന്റെ ജനത്തെ സന്ദർശിച്ചു വീണ്ടെടുത്തു.തന്റെ ദാസനായ ദാവീദിന്റെ ഭവനത്തിൽ നമുക്കുവേണ്ടി രക്ഷയുടെ ഒരു കൊമ്പ് ഉയർത്തിയിരിക്കുന്നു;അവൻ തന്റെ വിശുദ്ധ പ്രവാചകന്മാരുടെ വായിൽ പറഞ്ഞതുപോലെ, ലോകാരംഭം മുതൽ:നമ്മുടെ ശത്രുക്കളിൽനിന്നും നമ്മെ വെറുക്കുന്ന എല്ലാവരുടെയും കയ്യിൽനിന്നും നാം രക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടതിന്നു;നമ്മുടെ പിതാക്കന്മാരോടു വാഗ്ദത്തം ചെയ്ത കരുണ നിവർത്തിക്കുവാനും അവന്റെ വിശുദ്ധ ഉടമ്പടിയെ ഓർക്കുവാനും;നമ്മുടെ പിതാവായ അബ്രഹാമിനോട് അവൻ ചെയ്ത സത്യം,ശത്രുക്കളുടെ കയ്യിൽനിന്നും നാം വിടുവിക്കപ്പെട്ട് അവനെ ഭയപ്പെടാതെ സേവിക്കുവാൻ അവൻ നമുക്കു തരും.അവന്റെ മുമ്പാകെ വിശുദ്ധിയിലും നീതിയിലും, നമ്മുടെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ.കുഞ്ഞേ, നീ അത്യുന്നതന്റെ പ്രവാചകൻ എന്നു വിളിക്കപ്പെടും; നീ യഹോവയുടെ വഴികളെ ഒരുക്കുവാൻ അവന്റെ മുമ്പാകെ പോകും;തന്റെ ജനത്തിന് അവരുടെ പാപങ്ങളുടെ മോചനത്താൽ രക്ഷയെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവ് നൽകാൻ,നമ്മുടെ ദൈവത്തിന്റെ കരുണയാൽ; അതിനാൽ, ഉയരത്തിൽ നിന്നുള്ള വസന്തം ഞങ്ങളെ സന്ദർശിച്ചു.ഇരുട്ടിലും മരണത്തിന്റെ നിഴലിലും ഇരിക്കുന്നവർക്ക് വെളിച്ചം നൽകാനും സമാധാനത്തിന്റെ വഴിയിലേക്ക് നമ്മുടെ പാദങ്ങളെ നയിക്കാനും.പൈതൽ വളർന്നു ആത്മാവിൽ ശക്തി പ്രാപിച്ചു, യിസ്രായേലിന്നു കാണിച്ചുകൊടുക്കുന്ന ദിവസംവരെ മരുഭൂമിയിൽ ആയിരുന്നു.ആ ദിവസങ്ങളിൽ, ലോകമെമ്പാടും നികുതി ചുമത്താൻ സീസർ അഗസ്റ്റസിന്റെ ഒരു കൽപ്പന വന്നു.(സിറേനിയസ് സിറിയയുടെ ഗവർണറായിരുന്ന കാലത്താണ് ഈ നികുതി ചുമത്തൽ ആദ്യമായി നടത്തിയത്.)എല്ലാവരും ചുങ്കം ഏൽപ്പാൻ ഓരോരുത്തൻ താന്താന്റെ പട്ടണത്തിലേക്കു പോയി.യോസേഫും ഗലീലിയിലെ നസറെത്ത് പട്ടണത്തിൽനിന്നു യെഹൂദ്യയിൽ ദാവീദിന്റെ നഗരമായ ബേത്ത്ലെഹെമിലേക്കു പോയി; (കാരണം അവൻ ദാവീദിന്റെ കുടുംബത്തിലും വംശത്തിലും പെട്ടവനായിരുന്നു:)തന്റെ ഭാര്യയായ മേരിയുടെ കൂടെ നികുതി ചുമത്തണം, കുട്ടിയുമായി വലിയവളാണ്.അങ്ങനെ, അവർ അവിടെയിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ അവളെ പ്രസവിക്കാനുള്ള ദിവസങ്ങൾ പൂർത്തിയായി.അവൾ തന്റെ ആദ്യജാതനെ പ്രസവിച്ചു, പുതപ്പുകൊണ്ടു പൊതിഞ്ഞു പുൽത്തൊട്ടിയിൽ കിടത്തി; കാരണം സത്രത്തിൽ അവർക്ക് ഇടമില്ലായിരുന്നു.ആ നാട്ടിൽ ആട്ടിടയന്മാർ രാത്രിയിൽ തങ്ങളുടെ ആട്ടിൻകൂട്ടത്തെ കാവലിരുന്ന് വയലിൽ പാർത്തിരുന്നു.ഇതാ, കർത്താവിന്റെ ദൂതൻ അവരുടെ അടുക്കൽ വന്നു, കർത്താവിന്റെ തേജസ്സ് അവരുടെ ചുറ്റും പ്രകാശിച്ചു; അവർ ഭയപ്പെട്ടു.ദൂതൻ അവരോടു പറഞ്ഞു: ഭയപ്പെടേണ്ടാ;ദാവീദിന്റെ നഗരത്തിൽ നിങ്ങൾക്കായി ഒരു രക്ഷകൻ ഇന്നു ജനിച്ചിരിക്കുന്നു, അവൻ കർത്താവായ ക്രിസ്തു ആകുന്നു.ഇതു നിങ്ങൾക്കു ഒരു അടയാളമായിരിക്കും; പുൽത്തകിടിയിൽ പൊതിഞ്ഞ് പുൽത്തൊട്ടിയിൽ കിടക്കുന്ന ശിശുവിനെ നിങ്ങൾ കാണും.പെട്ടെന്ന് സ്വർഗ്ഗീയ സൈന്യത്തിന്റെ ഒരു കൂട്ടം ദൂതനോടുകൂടെ ദൈവത്തെ സ്തുതിച്ചുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു:അത്യുന്നതങ്ങളിൽ ദൈവത്തിന് മഹത്വം, ഭൂമിയിൽ മനുഷ്യർക്ക് സമാധാനം.ദൂതന്മാർ അവരെ വിട്ടു സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്കു പോയപ്പോൾ ഇടയന്മാർ തമ്മിൽ തമ്മിൽ: നാം ഇപ്പോൾ ബേത്ത്ലെഹെമിലേക്കുപോലും പോയി, കർത്താവു നമ്മോടു അറിയിച്ച ഈ സംഭവം നോക്കാം എന്നു പറഞ്ഞു. .അവർ ബദ്ധപ്പെട്ടു വന്നു, മറിയയെയും യോസേഫിനെയും പുൽത്തൊട്ടിയിൽ കിടക്കുന്ന ശിശുവിനെയും കണ്ടു.അതു കണ്ടിട്ടു ഈ കുട്ടിയെക്കുറിച്ചു തങ്ങളോടു പറഞ്ഞ വാക്കു അവർ അറിയിച്ചു.അതു കേട്ടവരെല്ലാം ഇടയന്മാർ തങ്ങളോടു പറഞ്ഞ കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചു ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.എന്നാൽ മറിയ ഇതെല്ലാം സൂക്ഷിച്ചു ഹൃദയത്തിൽ ധ്യാനിച്ചു.ഇടയന്മാർ തങ്ങളോടു പറഞ്ഞതുപോലെ തങ്ങൾ കേട്ടതും കണ്ടതുമായ എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തുകയും സ്തുതിക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട് മടങ്ങിവന്നു.ശിശുവിന്റെ പരിച്ഛേദനത്തിന് എട്ടു ദിവസം തികഞ്ഞപ്പോൾ, അവന്റെ പേര് യേശു എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടു, അവൻ ഗർഭത്തിൽ ഗർഭം ധരിക്കുംമുമ്പ് ദൂതൻ നാമകരണം ചെയ്തു.മോശെയുടെ ന്യായപ്രമാണപ്രകാരം അവളുടെ ശുദ്ധീകരണകാലം പൂർത്തിയായപ്പോൾ അവർ അവനെ കർത്താവിന്റെ മുമ്പാകെ സമർപ്പിക്കേണ്ടതിന്നു യെരൂശലേമിലേക്കു കൊണ്ടുവന്നു;(യഹോവയുടെ നിയമത്തിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നതുപോലെ, ഗർഭപാത്രം തുറക്കുന്ന ഏതൊരു ആണും കർത്താവിന് വിശുദ്ധൻ എന്ന് വിളിക്കപ്പെടും.)ഒരു ജോടി കുറുപ്രാവിനെയോ രണ്ടു പ്രാവിൻകുഞ്ഞിനെയോ കർത്താവിന്റെ ന്യായപ്രമാണത്തിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നതുപോലെ യാഗം കഴിക്കേണം.യെരൂശലേമിൽ ശിമെയോൻ എന്നു പേരുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ ഉണ്ടായിരുന്നു; ആ മനുഷ്യൻ നീതിമാനും ഭക്തനും ആയിരുന്നു; യിസ്രായേലിന്റെ ആശ്വാസത്തിന്നായി കാത്തിരുന്നു; പരിശുദ്ധാത്മാവ് അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.അവൻ കർത്താവിന്റെ ക്രിസ്തുവിനെ കാണുംമുമ്പെ മരണം കാണരുതു എന്നു പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ അവന്നു വെളിപ്പെട്ടു.അവൻ ആത്മാവിനാൽ ദൈവാലയത്തിൽ വന്നു; ന്യായപ്രമാണപ്രകാരം അവനുവേണ്ടി ചെയ്യേണ്ടതിന്നു മാതാപിതാക്കൾ ശിശുവായ യേശുവിനെ കൊണ്ടുവന്നു.എന്നിട്ട് അവനെ കൈകളിൽ എടുത്ത് ദൈവത്തെ വാഴ്ത്തി പറഞ്ഞു:കർത്താവേ, നിന്റെ വചനപ്രകാരം അടിയനെ സമാധാനത്തോടെ പോകുവാൻ അനുവദിക്കേണമേ.എന്തെന്നാൽ, എന്റെ കണ്ണുകൾ അങ്ങയുടെ രക്ഷ കണ്ടു.എല്ലാവരുടെയും മുമ്പാകെ നീ ഒരുക്കിവെച്ചിരിക്കുന്നു;ജാതികളെ പ്രകാശിപ്പിക്കുന്ന ഒരു വെളിച്ചവും നിന്റെ ജനമായ യിസ്രായേലിന്റെ മഹത്വവും.അവനെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞതിൽ ജോസഫും അവന്റെ അമ്മയും ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.ശിമയോൻ അവരെ അനുഗ്രഹിച്ചു അവന്റെ അമ്മ മറിയയോടു പറഞ്ഞു: ഇതാ, ഈ കുട്ടി യിസ്രായേലിൽ പലരുടെയും വീഴ്ചയ്ക്കും ഉയിർപ്പിനുമായി വെച്ചിരിക്കുന്നു; വിരോധമായി പറയപ്പെടുന്ന ഒരു അടയാളത്തിനുവേണ്ടിയും;(അതെ, ഒരു വാൾ നിന്റെ ആത്മാവിലും തുളച്ചു കയറും) അനേകം ഹൃദയങ്ങളുടെ ചിന്തകൾ വെളിപ്പെടേണ്ടതിന്.ആസെർ ഗോത്രത്തിൽ ഫനൂവേലിന്റെ മകളായ അന്ന എന്ന പ്രവാചകി ഉണ്ടായിരുന്നു;അവൾ ഏകദേശം എൺപത്തിനാലു വയസ്സുള്ള ഒരു വിധവയായിരുന്നു, അവൾ ആലയത്തിൽ നിന്ന് പുറപ്പെടാതെ രാവും പകലും ഉപവാസവും പ്രാർത്ഥനയും കൊണ്ട് ദൈവത്തെ സേവിച്ചു.ആ തൽക്ഷണം വന്ന അവൾ കർത്താവിനെ സ്തുതിച്ചു, യെരൂശലേമിൽ വീണ്ടെടുപ്പിനായി കാത്തിരുന്ന എല്ലാവരോടും അവനെക്കുറിച്ചു സംസാരിച്ചു.അവർ കർത്താവിന്റെ ന്യായപ്രമാണപ്രകാരം എല്ലാം ചെയ്തശേഷം ഗലീലിയിൽ തങ്ങളുടെ പട്ടണമായ നസറെത്തിലേക്കു മടങ്ങിപ്പോയി.ശിശു വളർന്നു, ജ്ഞാനത്താൽ നിറഞ്ഞു, ആത്മാവിൽ ബലപ്പെട്ടു; ദൈവകൃപ അവന്റെ മേൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.ഇപ്പോൾ അവന്റെ മാതാപിതാക്കൾ എല്ലാ വർഷവും പെസഹാ പെരുന്നാളിൽ യെരൂശലേമിൽ പോകും.അവന് പന്ത്രണ്ടു വയസ്സായപ്പോൾ അവർ പെരുന്നാളിന്റെ പതിവുപോലെ യെരൂശലേമിലേക്കു പോയി.നാളുകൾ തികയുമ്പോൾ അവർ മടങ്ങിവരുമ്പോൾ ശിശുവായ യേശു യെരൂശലേമിൽ താമസിച്ചു; ജോസഫും അവന്റെ അമ്മയും അത് അറിഞ്ഞില്ല.അവൻ കൂട്ടത്തിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നു അവർ വിചാരിച്ചു ഒരു ദിവസത്തെ യാത്ര പോയി; അവർ ബന്ധുക്കളുടെയും പരിചയക്കാരുടെയും ഇടയിൽ അവനെ അന്വേഷിച്ചു.അവനെ കാണാതെ വന്നപ്പോൾ അവർ അവനെ തിരഞ്ഞു യെരൂശലേമിലേക്കു മടങ്ങിപ്പോയി.മൂന്നു ദിവസം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ, അവർ അവനെ ദൈവാലയത്തിൽ കണ്ടു, വൈദ്യന്മാരുടെ നടുവിൽ ഇരുന്നു, അവർ പറയുന്നത് കേൾക്കുകയും അവരോട് ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കുകയും ചെയ്തു.കേട്ടവരെല്ലാം അവന്റെ വിവേകത്തിലും ഉത്തരങ്ങളിലും ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.അവനെ കണ്ടിട്ടു അവർ വിസ്മയിച്ചു; അവന്റെ അമ്മ അവനോടു: മകനേ, നീ ഞങ്ങളോടു ഇങ്ങനെ ചെയ്തതു എന്തു? ഇതാ, നിന്റെ പിതാവും ഞാനും ദുഃഖിച്ചു നിന്നെ അന്വേഷിച്ചു.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ എന്നെ അന്വേഷിച്ചതു എങ്ങനെ എന്നു ചോദിച്ചു. ഞാൻ എന്റെ പിതാവിന്റെ കാര്യത്തെക്കുറിച്ചായിരിക്കണമെന്ന് നിങ്ങൾ അറിയുന്നില്ലേ?അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞ വാക്കു അവർ ഗ്രഹിച്ചില്ല.അവൻ അവരോടുകൂടെ ഇറങ്ങി നസ്രത്തിൽ വന്നു അവർക്കു കീഴടങ്ങിയിരുന്നു; എന്നാൽ അവന്റെ അമ്മ ഈ വാക്കുകളൊക്കെയും ഹൃദയത്തിൽ സൂക്ഷിച്ചു.യേശു ജ്ഞാനത്തിലും ഉയരത്തിലും ദൈവത്തിന്റെയും മനുഷ്യരുടെയും പ്രീതിയിലും വർദ്ധിച്ചു.ഇപ്പോൾ തിബീരിയസ് സീസറിന്റെ ഭരണത്തിന്റെ പതിനഞ്ചാം ആണ്ടിൽ, പൊന്തിയൊസ് പീലാത്തോസ് യെഹൂദ്യയുടെ ഗവർണറും ഹെരോദാവ് ഗലീലിയുടെ അജപാലകനും, അവന്റെ സഹോദരൻ ഫിലിപ്പോസ് ഇറ്റുറിയയിലും ട്രാക്കോണിറ്റിസ് പ്രദേശത്തും, ലിസാനിയാസ് അബിലീനയുടെ ഭരണാധിപനായും.ഹന്നാവും കയ്യഫാവും മഹാപുരോഹിതന്മാരായിരിക്കെ, മരുഭൂമിയിൽവെച്ച് സഖറിയായുടെ മകൻ യോഹന്നാന്റെ അടുക്കൽ ദൈവവചനം ഉണ്ടായി.അവൻ യോർദ്ദാന്നരികെയുള്ള നാട്ടിൽ ഒക്കെയും വന്നു പാപമോചനത്തിനായുള്ള മാനസാന്തരത്തിന്റെ സ്നാനം പ്രസംഗിച്ചു;യെശയ്യാ പ്രവാചകന്റെ വചനങ്ങളുടെ പുസ്തകത്തിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നതുപോലെ: മരുഭൂമിയിൽ നിലവിളിക്കുന്നവന്റെ ശബ്ദം: നിങ്ങൾ കർത്താവിന്റെ വഴി ഒരുക്കുക, അവന്റെ പാതകൾ നേരെയാക്കുക.എല്ലാ താഴ്വരകളും നികത്തും; എല്ലാ മലകളും കുന്നുകളും താഴ്ത്തപ്പെടും; വളഞ്ഞത് നേരെയും പരുപരുത്ത വഴികൾ സുഗമവും ആക്കും;എല്ലാ ജഡവും ദൈവത്തിന്റെ രക്ഷ കാണും.തന്നിൽ നിന്ന് സ്നാനം ഏൽക്കാൻ വന്ന ജനക്കൂട്ടത്തോട് അവൻ പറഞ്ഞു: അണലികളുടെ തലമുറയേ, വരാനിരിക്കുന്ന ക്രോധത്തിൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോകാൻ നിങ്ങൾക്ക് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകിയത് ആരാണ്?ആകയാൽ മാനസാന്തരത്തിന്നു യോഗ്യമായ ഫലങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിക്കുക; ഞങ്ങൾക്കു അബ്രാഹാം പിതാവിനോടു ഉണ്ടു എന്നു ഉള്ളിൽ പറയരുതു; ഈ കല്ലുകൾകൊണ്ടു അബ്രഹാമിനു മക്കളെ ഉളവാക്കുവാൻ ദൈവത്തിന്നു കഴിയും എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.ഇപ്പോൾ വൃക്ഷങ്ങളുടെ വേരിൽ കോടാലി വെച്ചിരിക്കുന്നു; നല്ല ഫലം കായ്ക്കാത്ത വൃക്ഷം ഒക്കെയും വെട്ടി തീയിൽ ഇട്ടുകളയുന്നു.ജനം അവനോടു: പിന്നെ ഞങ്ങൾ എന്തു ചെയ്യേണ്ടു എന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: രണ്ടു കുപ്പായം ഉള്ളവൻ ഒന്നുമില്ലാത്തവന്നു കൊടുക്കട്ടെ; ഭക്ഷണമുള്ളവൻ അങ്ങനെ തന്നെ ചെയ്യട്ടെ.അപ്പോൾ ചുങ്കക്കാരും സ്നാനം ഏൽപ്പാൻ വന്നു അവനോടുഗുരോ, ഞങ്ങൾ എന്തു ചെയ്യേണ്ടു എന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ അവരോടുനിങ്ങൾ നിയമിച്ചിരിക്കുന്നതിൽ അധികം വാങ്ങരുതു എന്നു പറഞ്ഞു.പടയാളികളും അവനോടു: ഞങ്ങൾ എന്തു ചെയ്യേണ്ടു എന്നു ചോദിച്ചു. അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞതു: ആരോടും അതിക്രമം ചെയ്യരുതു; ആരോടും കള്ളം പറയരുതു; നിങ്ങളുടെ കൂലി കൊണ്ട് തൃപ്തിപ്പെടുക.യോഹന്നാൻ ക്രിസ്തുവാണോ അല്ലയോ എന്ന് ജനം പ്രതീക്ഷിച്ചിരിക്കുകയും എല്ലാ മനുഷ്യരും യോഹന്നാനെക്കുറിച്ച് തങ്ങളുടെ ഹൃദയത്തിൽ ചിന്തിച്ചിരിക്കുകയും ചെയ്തു.യോഹന്നാൻ എല്ലാവരോടും ഉത്തരം പറഞ്ഞതുഞാൻ നിങ്ങളെ വെള്ളംകൊണ്ടു സ്നാനം കഴിപ്പിക്കുന്നു; എന്നാൽ എന്നെക്കാൾ ശക്തനായ ഒരുവൻ വരുന്നു, അവന്റെ ചെരിപ്പിന്റെ കെട്ട് അഴിക്കാൻ ഞാൻ യോഗ്യനല്ല; അവൻ നിങ്ങളെ പരിശുദ്ധാത്മാവിനാലും അഗ്നിയാലും സ്നാനം കഴിപ്പിക്കും.ആരുടെ ഫാൻ അവന്റെ കയ്യിൽ ഉണ്ടോ, അവൻ തന്റെ നിലം ശുദ്ധീകരിക്കുകയും ഗോതമ്പ് തന്റെ ശേഖരത്തിൽ ശേഖരിക്കുകയും ചെയ്യും. എന്നാൽ പതിർ കെടാത്ത തീയിൽ കത്തിക്കും.തന്റെ പ്രബോധനത്തിൽ മറ്റു പലതും അവൻ ജനത്തോടു പ്രസംഗിച്ചു.എന്നാൽ ഇടപ്രഭുവായ ഹെരോദാവ് തന്റെ സഹോദരനായ ഫിലിപ്പോസിന്റെ ഭാര്യ ഹെരോദ്യയെപ്രതിയും ഹെരോദാവ് ചെയ്ത എല്ലാ തിന്മകളും നിമിത്തം അവനാൽ ശാസിക്കപ്പെട്ടു.എല്ലാറ്റിനുമുപരിയായി, ജോണിനെ ജയിലിൽ അടച്ചു എന്നതും ഇത് കൂട്ടിച്ചേർത്തു.ജനമെല്ലാം സ്നാനം ഏറ്റപ്പോൾ, യേശുവും സ്നാനം ഏറ്റു, പ്രാർത്ഥിച്ചു, സ്വർഗ്ഗം തുറക്കപ്പെട്ടു.പരിശുദ്ധാത്മാവ് ഒരു പ്രാവിന്റെ രൂപത്തിൽ അവന്റെ മേൽ ഇറങ്ങി, സ്വർഗ്ഗത്തിൽ നിന്ന് ഒരു ശബ്ദം ഉണ്ടായി: നീ എന്റെ പ്രിയപ്പെട്ട പുത്രനാണ്; നിന്നിൽ ഞാൻ പ്രസാദിച്ചിരിക്കുന്നു.ഹേലിയുടെ മകനായ ജോസഫിന്റെ മകനായ യേശുവിന് ഏകദേശം മുപ്പത് വയസ്സ് പ്രായമായി.മത്താത്തിന്റെ മകൻ, ലേവിയുടെ മകൻ, മെൽക്കിയുടെ മകൻ, ജന്നയുടെ മകൻ, ജോസഫിന്റെ മകൻ,മത്തത്തിയാസിന്റെ മകൻ, ആമോസിന്റെ മകൻ, നൗമിന്റെ മകൻ, എസ്ലിയുടെ മകൻ, നഗ്ഗെയുടെ മകൻ,മാത്തിന്റെ മകൻ, മത്തത്തിയാസിന്റെ മകൻ, സെമെയിയുടെ മകൻ, ജോസഫിന്റെ മകൻ, യഹൂദയുടെ മകൻ,യോവാനയുടെ മകൻ, റേസയുടെ മകൻ, സൊറോബാബേലിന്റെ മകൻ, സലാത്തിയേലിന്റെ മകൻ, നേറിയുടെ മകൻ,ഏത് മെൽച്ചിയുടെ മകൻ, ഏത് ആദിയുടെ മകൻ, ഇത് കോസാമിന്റെ മകൻ, ഇത് എൽമോദമിന്റെ മകൻ, ഏറിന്റെ മകൻഏതാണ് ജോസിന്റെ മകൻ, ഏലിയേസറിന്റെ മകൻ, ജോറിമിന്റെ മകൻ, മത്താത്തിന്റെ മകൻ, ലേവിയുടെ മകൻ,ശിമയോന്റെ മകൻ, യഹൂദയുടെ മകൻ, ജോസഫിന്റെ മകൻ, ജോനാന്റെ മകൻ, ഏലിയാക്കീമിന്റെ മകൻ,മെലെയായുടെ മകൻ, മേനാന്റെ മകൻ, മത്താത്തയുടെ മകൻ, നാഥാൻ, ദാവീദിന്റെ മകൻ.അവൻ യിശ്ശായിയുടെ മകൻ, അവൻ ഓബേദിന്റെ മകൻ, അവൻ ബൂസിന്റെ മകൻ, അവൻ സാൽമോന്റെ മകൻ, അവൻ നാസോന്റെ മകൻ,അവൻ ആമിനാദാബിന്റെ മകൻ, അവൻ അരാമിന്റെ മകൻ, അവൻ എസ്രോമിന്റെ മകൻ, അവൻ ഫാരെസിന്റെ മകൻ, അവൻ യഹൂദയുടെ മകൻ,യാക്കോബിന്റെ മകൻ, യിസ്ഹാക്കിന്റെ മകൻ, അബ്രഹാമിന്റെ മകൻ, താരയുടെ മകൻ, നാച്ചോറിന്റെ മകൻ,ഏതാണ് സാരൂക്കിന്റെ മകൻ, ഇത് രാഗൗവിന്റെ മകൻ, ഫാലേക്കിന്റെ മകൻ, ഹേബെറിന്റെ മകൻ, സാലയുടെ മകൻഏതാണ് കേനാന്റെ പുത്രൻ, അവൻ അർഫക്സാദിന്റെ മകൻ, അവൻ സേമിന്റെ മകൻ, അവൻ നോയുടെ മകൻ, അവൻ ലാമെക്കിന്റെ മകൻ, അവൻമഥുസലയുടെ മകൻ, ഹാനോക്കിന്റെ മകൻ, യാരെദിന്റെ മകൻ, മലേലേലിന്റെ മകൻ, കെയ്നാന്റെ മകൻഏനോസിന്റെ പുത്രൻ, സേത്തിന്റെ മകൻ, ആദാമിന്റെ മകൻ, അവൻ ദൈവത്തിന്റെ പുത്രൻ.യേശു പരിശുദ്ധാത്മാവു നിറഞ്ഞവനായി യോർദ്ദാനിൽനിന്നു മടങ്ങിവന്നു, ആത്മാവിനാൽ മരുഭൂമിയിലേക്കു നയിച്ചു.നാല്പതു ദിവസം പിശാചാൽ പരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടു. ആ ദിവസങ്ങളിൽ അവൻ ഒന്നും ഭക്ഷിച്ചില്ല; അവ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അവന് വിശന്നു.പിശാച് അവനോടു: നീ ദൈവപുത്രൻ എങ്കിൽ ഈ കല്ലിനെ അപ്പമാക്കുവാൻ കല്പിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: മനുഷ്യൻ അപ്പംകൊണ്ടു മാത്രമല്ല, ദൈവത്തിന്റെ സകലവചനംകൊണ്ടും ജീവിക്കും എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നു എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.പിശാച് അവനെ ഒരു ഉയർന്ന പർവതത്തിലേക്ക് കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി, നിമിഷനേരം കൊണ്ട് ലോകത്തിലെ എല്ലാ രാജ്യങ്ങളും അവനു കാണിച്ചുകൊടുത്തു.പിശാച് അവനോടു: ഈ അധികാരമൊക്കെയും അവയുടെ മഹത്വവും ഞാൻ നിനക്കു തരും; അതു എന്നെ ഏല്പിച്ചിരിക്കുന്നു; ഞാൻ ഇച്ഛിക്കുന്നവർക്ക് കൊടുക്കും.നീ എന്നെ ആരാധിച്ചാൽ എല്ലാം നിനക്കുള്ളതായിരിക്കും.യേശു അവനോട് ഉത്തരം പറഞ്ഞു: സാത്താനേ, എന്നെ വിട്ടുപോക;പിന്നെ അവൻ അവനെ യെരൂശലേമിൽ കൊണ്ടുവന്നു ദൈവാലയത്തിന്റെ അഗ്രത്തിന്മേൽ നിർത്തി അവനോടു: നീ ദൈവപുത്രൻ എങ്കിൽ ഇവിടെനിന്നു താഴെയിടുക.നിന്നെ കാക്കേണ്ടതിന്നു അവൻ നിന്റെമേൽ തന്റെ ദൂതന്മാരെ ഏല്പിക്കും എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നുവല്ലോ.നിന്റെ കാൽ കല്ലിൽ തട്ടാതിരിക്കാൻ അവർ നിന്നെ കൈകളിൽ താങ്ങിക്കൊള്ളും.യേശു അവനോടുനിന്റെ ദൈവമായ കർത്താവിനെ പരീക്ഷിക്കരുതു എന്നു അരുളിച്ചെയ്തിരിക്കുന്നു എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.പിശാച് എല്ലാ പ്രലോഭനങ്ങളും അവസാനിപ്പിച്ചപ്പോൾ, അവൻ അവനെ വിട്ടു ഒരു കാലത്തേക്ക് പോയി.യേശു ആത്മാവിന്റെ ശക്തിയോടെ ഗലീലിയിലേക്കു മടങ്ങിവന്നു; അവന്റെ കീർത്തി ചുറ്റുമുള്ള നാട്ടിൽ ഒക്കെയും പരന്നു.അവൻ അവരുടെ സിനഗോഗുകളിൽ ഉപദേശിച്ചു, എല്ലാവരാലും മഹത്വപ്പെട്ടു.അവൻ താൻ വളർന്ന നസ്രത്തിൽ വന്നു, പതിവുപോലെ ശബ്ബത്തുനാളിൽ പള്ളിയിൽ ചെന്നു വായിക്കുവാൻ നിന്നു.യെശയ്യാ പ്രവാചകന്റെ പുസ്തകം അവന്റെ കയ്യിൽ കൊടുത്തു. അവൻ പുസ്തകം തുറന്നപ്പോൾ എഴുതിയിരിക്കുന്ന സ്ഥലം കണ്ടു:ദരിദ്രരോടു സുവിശേഷം പ്രസംഗിപ്പാൻ അവൻ എന്നെ അഭിഷേകം ചെയ്തിരിക്കയാൽ അവന്റെ ആത്മാവു എന്റെ മേൽ ഇരിക്കുന്നു; ഹൃദയം തകർന്നവരെ സുഖപ്പെടുത്താനും ബന്ദികളാക്കിയവർക്ക് മോചനം പ്രസംഗിക്കാനും അന്ധർക്ക് കാഴ്ചശക്തി നൽകാനും മുറിവേറ്റവരെ മോചിപ്പിക്കാനും അവൻ എന്നെ അയച്ചിരിക്കുന്നു.കർത്താവിന്റെ സ്വീകാര്യമായ വർഷം പ്രസംഗിക്കാൻ.അവൻ പുസ്തകം അടച്ചു, മന്ത്രിക്ക് വീണ്ടും കൊടുത്തു, ഇരുന്നു. സിനഗോഗിലുള്ള എല്ലാവരുടെയും കണ്ണുകൾ അവനിൽ പതിഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞുതുടങ്ങി: ഈ തിരുവെഴുത്തു നിങ്ങളുടെ ചെവിയിൽ ഇന്നു നിവൃത്തിയായിരിക്കുന്നു.എല്ലാവരും അവനെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തി, അവന്റെ വായിൽനിന്നു പുറപ്പെട്ട മനോഹരമായ വാക്കുകളിൽ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു. അവൻ യോസേഫിന്റെ മകനല്ലയോ എന്നു അവർ പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു: വൈദ്യാ, നിന്നെത്തന്നേ സൌഖ്യമാക്കുക എന്ന പഴഞ്ചൊല്ലു നിങ്ങൾ എന്നോടു പറയും;അവൻ പറഞ്ഞു: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഒരു പ്രവാചകനും സ്വന്തം നാട്ടിൽ സ്വീകാര്യനല്ല.എന്നാൽ ഒരു സത്യം ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഏലിയാസിന്റെ കാലത്ത് സ്വർഗ്ഗം മൂന്നു വർഷവും ആറു മാസവും അടഞ്ഞിരിക്കുമ്പോൾ, ദേശത്തുടനീളം വലിയ ക്ഷാമം ഉണ്ടായപ്പോൾ ഇസ്രായേലിൽ അനേകം വിധവകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.എന്നാൽ അവരിൽ ആരിലേക്കും ഏലിയാസ് അയച്ചിട്ടില്ല, സീദോനിലെ സരെപ്തയിലേക്കുള്ള ഒരു വിധവയുടെ അടുത്തേക്കല്ലാതെ.എലീസസ് പ്രവാചകന്റെ കാലത്ത് ഇസ്രായേലിൽ അനേകം കുഷ്ഠരോഗികൾ ഉണ്ടായിരുന്നു; അവരിൽ ആരും ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടില്ല, സിറിയക്കാരനായ നയമാൻ ഒഴികെ.സിനഗോഗിലുള്ള എല്ലാവരും ഇതു കേട്ടപ്പോൾ കോപംകൊണ്ടു നിറഞ്ഞു.എഴുന്നേറ്റു അവനെ പട്ടണത്തിനു പുറത്താക്കി, അവനെ തലകുനിച്ചു വീഴ്ത്തേണ്ടതിന്നു തങ്ങളുടെ നഗരം പണിതിരിക്കുന്ന കുന്നിൻപുറത്തേക്കു കൊണ്ടുപോയി.എന്നാൽ അവൻ അവരുടെ നടുവിലൂടെ കടന്നുപോയി,അവൻ ഗലീലിയിലെ ഒരു പട്ടണമായ കഫർന്നഹൂമിൽ ചെന്നു ശബ്ബത്തിൽ അവരെ ഉപദേശിച്ചു.അവന്റെ ഉപദേശത്തിൽ അവർ വിസ്മയിച്ചു; അവന്റെ വചനം ശക്തിയുള്ളതായിരുന്നു.അപ്പോൾ സിനഗോഗിൽ അശുദ്ധ പിശാചിന്റെ ആത്മാവുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ ഉണ്ടായിരുന്നു, അവൻ ഉച്ചത്തിൽ നിലവിളിച്ചു.ഞങ്ങളെ വെറുതെ വിടുക എന്നു പറഞ്ഞു; നസ്രത്തിലെ യേശുവേ, ഞങ്ങൾക്കും നിനക്കും തമ്മിൽ എന്തു? നീ ഞങ്ങളെ നശിപ്പിക്കാൻ വന്നതാണോ? നീ ആരാണെന്ന് ഞാൻ അറിയുന്നു; ദൈവത്തിന്റെ പരിശുദ്ധൻ.യേശു അവനെ ശാസിച്ചു: മിണ്ടാതിരുന്നു അവനെ വിട്ടു പോ എന്നു പറഞ്ഞു. പിശാച് അവനെ നടുവിൽ എറിഞ്ഞുകളഞ്ഞപ്പോൾ അവൻ അവനെ വിട്ടുപോയി, അവനെ ഉപദ്രവിച്ചില്ല.എല്ലാവരും ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു: എന്തൊരു വാക്ക്! അധികാരത്തോടും ശക്തിയോടും കൂടെ അവൻ അശുദ്ധാത്മാക്കളോടു കല്പിക്കുന്നു;അവന്റെ കീർത്തി ദേശത്തിന്റെ എല്ലായിടത്തും പരന്നു.അവൻ സിനഗോഗിൽ നിന്നു എഴുന്നേറ്റു ശിമോന്റെ വീട്ടിൽ ചെന്നു. ശിമോന്റെ ഭാര്യയുടെ അമ്മ കടുത്ത പനി പിടിച്ചു; അവർ അവൾക്കുവേണ്ടി അവനോട് അപേക്ഷിച്ചു.അവൻ അവളുടെ അടുക്കൽ നിന്നുകൊണ്ടു പനിയെ ശാസിച്ചു; അതു അവളെ വിട്ടുപോയി; ഉടനെ അവൾ എഴുന്നേറ്റു അവരെ ശുശ്രൂഷിച്ചു.സൂര്യൻ അസ്തമിക്കുമ്പോൾ നാനാവ്യാധികൾ ഉള്ളവരൊക്കെയും അവനെ അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു; അവൻ അവരിൽ ഓരോരുത്തരുടെയും മേൽ കൈ വെച്ചു അവരെ സൌഖ്യമാക്കി.നീ ദൈവപുത്രനായ ക്രിസ്തു എന്നു നിലവിളിച്ചുകൊണ്ടു പലരിൽനിന്നും പിശാചുക്കൾ പുറപ്പെട്ടു. അവൻ അവരെ ശാസിച്ചു സംസാരിക്കാൻ സമ്മതിച്ചില്ല; അവൻ ക്രിസ്തുവാണെന്ന് അവർ അറിഞ്ഞിരുന്നു.നേരം വെളുത്തപ്പോൾ അവൻ പുറപ്പെട്ടു ഒരു മരുഭൂമിയിൽ ചെന്നു; ജനം അവനെ അന്വേഷിച്ചു അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു, അവൻ തങ്ങളെ വിട്ടുപോകാതവണ്ണം അവനെ പാർപ്പിച്ചു.അവൻ അവരോടു: ഞാൻ മറ്റു പട്ടണങ്ങളിലും ദൈവരാജ്യം പ്രസംഗിക്കേണം; അതിനാണ് എന്നെ അയച്ചിരിക്കുന്നത് എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ ഗലീലിയിലെ സിനഗോഗുകളിൽ പ്രസംഗിച്ചു.ദൈവവചനം കേൾക്കാൻ ആളുകൾ അവനെ നിർബന്ധിച്ചപ്പോൾ അവൻ ഗനേസരെത്ത് തടാകക്കരയിൽ നിന്നു.രണ്ടു കപ്പലുകൾ തടാകക്കരയിൽ നില്ക്കുന്നതു കണ്ടു; എന്നാൽ മത്സ്യത്തൊഴിലാളികൾ അവയിൽ നിന്നു ഇറങ്ങി വല കഴുകുകയായിരുന്നു.അവൻ ശിമോന്റെ കപ്പലുകളിൽ ഒന്നിൽ കയറി, കരയിൽ നിന്ന് അൽപ്പം നീക്കാൻ അവനോട് പ്രാർത്ഥിച്ചു. അവൻ ഇരുന്നു പടകിൽ നിന്നു ആളുകളെ ഉപദേശിച്ചു.സംസാരിച്ചു തീർന്നശേഷം അവൻ ശിമോനോടു: ആഴത്തിലേക്കു ഇറങ്ങിച്ചെല്ലുക; വല വീശുക എന്നു പറഞ്ഞു.ശിമയോൻ അവനോടു: ഗുരോ, ഞങ്ങൾ രാത്രിമുഴുവൻ അദ്ധ്വാനിച്ചിട്ടും ഒന്നും കിട്ടിയില്ല; എങ്കിലും നിന്റെ വാക്കുപോലെ ഞാൻ വല ഇറക്കും എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.അങ്ങനെ ചെയ്തപ്പോൾ അവർ വലിയൊരു കൂട്ടം മത്സ്യങ്ങളെ അകപ്പെടുത്തി;അവർ മറ്റെ കപ്പലിലുള്ള കൂട്ടാളികളോട് വന്ന് തങ്ങളെ സഹായിക്കാൻ ആംഗ്യം കാട്ടി. അവർ വന്നു കപ്പലുകൾ രണ്ടും നിറച്ചു, അങ്ങനെ അവ മുങ്ങാൻ തുടങ്ങി.ശിമോൻ പത്രോസ് അതു കണ്ടിട്ടു യേശുവിന്റെ കാൽക്കൽ വീണു: എന്നെ വിട്ടുപോക; എന്തെന്നാൽ, കർത്താവേ, ഞാൻ പാപിയായ മനുഷ്യനാണ്.എന്തെന്നാൽ, തങ്ങൾ എടുത്ത മീൻപിടിത്തം കണ്ട് അവനും കൂടെയുണ്ടായിരുന്നവരും ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.ശിമോന്റെ കൂട്ടാളികളായ സെബെദിയുടെ പുത്രന്മാരായ യാക്കോബും യോഹന്നാനും അങ്ങനെതന്നെ. യേശു ശിമോനോടു: ഭയപ്പെടേണ്ടാ; ഇനി മുതൽ നീ മനുഷ്യരെ പിടിക്കും.അവർ തങ്ങളുടെ കപ്പലുകൾ കരയിൽ കൊണ്ടുവന്നപ്പോൾ എല്ലാം ഉപേക്ഷിച്ച് അവനെ അനുഗമിച്ചു.അവൻ ഒരു പട്ടണത്തിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, കുഷ്ഠം നിറഞ്ഞ ഒരു മനുഷ്യനെ കണ്ടു; അവൻ യേശുവിനെ കണ്ടു കവിണ്ണുവീണു: കർത്താവേ, നിനക്കു മനസ്സുണ്ടെങ്കിൽ എന്നെ ശുദ്ധീകരിക്കുവാൻ കഴിയും എന്നു അവനോടു അപേക്ഷിച്ചു.അവൻ കൈ നീട്ടി അവനെ തൊട്ടു: എനിക്കു മനസ്സുണ്ട്; നീ ശുദ്ധനായിരിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു. ഉടനെ കുഷ്ഠം അവനെ വിട്ടുമാറി.ആരോടും പറയരുതെന്നു അവൻ അവനോടു കല്പിച്ചു; എന്നാൽ ചെന്നു നിന്നെത്തന്നേ പുരോഹിതന്നു കാണിച്ചു അവർക്കു സാക്ഷ്യത്തിന്നായി മോശെ കല്പിച്ചതുപോലെ നിന്റെ ശുദ്ധീകരണത്തിന്നായി അർപ്പിക്ക.എന്നാൽ അത്രയധികം അവനെക്കുറിച്ചു പ്രശസ്തി പരന്നു; വലിയ പുരുഷാരം തങ്ങളുടെ ബലഹീനതകൾ കേൾക്കുവാനും അവനാൽ സൌഖ്യം പ്രാപിപ്പാനും വന്നുകൂടി.അവൻ മരുഭൂമിയിൽ പോയി പ്രാർത്ഥിച്ചു.ഒരു ദിവസം അവൻ ഉപദേശിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ ഗലീലിയിലും യെഹൂദ്യയിലും യെരൂശലേമിലും ഉള്ള എല്ലാ പട്ടണങ്ങളിൽനിന്നും വന്നിരുന്ന പരീശന്മാരും നിയമപണ്ഡിതന്മാരും അവിടെ ഇരുന്നു; യഹോവയുടെ ശക്തിയും ഉണ്ടായിരുന്നു. അവരെ സുഖപ്പെടുത്താൻ അവതരിപ്പിക്കുക.പക്ഷവാതം പിടിച്ച ഒരു മനുഷ്യനെ ആളുകൾ കിടക്കയിൽ കൊണ്ടുവന്നു;പുരുഷാരം നിമിത്തം അവനെ ഏതു വഴിയായി അകത്തുകൊണ്ടുവരാമെന്നു കണ്ടുപിടിക്കാഞ്ഞപ്പോൾ അവർ വീടിനുമുകളിൽ കയറി, ടൈൽ വിരിച്ചിടത്തുകൂടെ അവനെ യേശുവിന്റെ മുമ്പാകെ നടുവിലേക്കു കട്ടിലിൽ ഇറക്കിവിട്ടു.അവരുടെ വിശ്വാസം കണ്ടിട്ടു അവൻ അവനോടു: മനുഷ്യാ, നിന്റെ പാപങ്ങൾ മോചിച്ചുതന്നിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരും: ദൈവദൂഷണം പറയുന്ന ഇവൻ ആർ? പാപങ്ങൾ പൊറുക്കാൻ ദൈവത്തിനു മാത്രമേ കഴിയൂ?യേശു അവരുടെ നിരൂപണം ഗ്രഹിച്ചിട്ടു അവരോടുനിങ്ങൾ ഹൃദയത്തിൽ ചിന്തിക്കുന്നതു എന്തു?നിന്റെ പാപങ്ങൾ ക്ഷമിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നു പറയുന്നതാണോ എളുപ്പം. അതോ എഴുന്നേറ്റു നടക്കുക എന്നു പറയുന്നതോ?എന്നാൽ ഭൂമിയിൽ പാപങ്ങൾ ക്ഷമിക്കുവാൻ മനുഷ്യപുത്രന് അധികാരമുണ്ടെന്ന് നിങ്ങൾ അറിയേണ്ടതിന്, (അവൻ പക്ഷവാതക്കാരോട് പറഞ്ഞു,) ഞാൻ നിന്നോട് പറയുന്നു: എഴുന്നേറ്റു നിന്റെ കിടക്ക എടുത്ത് വീട്ടിലേക്ക് പോകുക.ഉടനെ അവൻ അവരുടെ മുമ്പിൽ എഴുന്നേറ്റു താൻ കിടന്നിരുന്നതു എടുത്തു ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തി സ്വന്ത വീട്ടിലേക്കു പോയി.എല്ലാവരും വിസ്മയിച്ചു ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തി: ഞങ്ങൾ ഇന്നു വിചിത്രമായതു കണ്ടു എന്നു പറഞ്ഞു ഭയം നിറഞ്ഞു.അതിന്റെ ശേഷം അവൻ പുറപ്പെട്ടു, ലേവി എന്നു പേരുള്ള ഒരു ചുങ്കക്കാരൻ ചുങ്കസ്ഥലത്തു ഇരിക്കുന്നതു കണ്ടു: എന്നെ അനുഗമിക്ക എന്നു അവനോടു പറഞ്ഞു.അവൻ എല്ലാം വിട്ടു എഴുന്നേറ്റു അവനെ അനുഗമിച്ചു.ലേവി അവന്നു തന്റെ വീട്ടിൽ ഒരു വലിയ വിരുന്നു ഒരുക്കി; ചുങ്കക്കാരുടെയും മറ്റുള്ളവരുടെയും വലിയൊരു കൂട്ടം അവരോടുകൂടെ ഇരുന്നു.എന്നാൽ അവരുടെ ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരും അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർക്കെതിരെ പിറുപിറുത്തു: നിങ്ങൾ ചുങ്കക്കാരോടും പാപികളോടും കൂടെ തിന്നുകയും കുടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതെന്ത്?യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: സൌഖ്യമുള്ളവർക്കു വൈദ്യനെ ആവശ്യമില്ല; എന്നാൽ രോഗികൾ.ഞാൻ വന്നത് നീതിമാന്മാരെ അല്ല, പാപികളെ മാനസാന്തരത്തിലേക്കു വിളിക്കാനല്ല.അവർ അവനോടു: യോഹന്നാന്റെ ശിഷ്യന്മാരും പരീശന്മാരുടെ ശിഷ്യന്മാരും കൂടെക്കൂടെ ഉപവസിച്ചു പ്രാർത്ഥന കഴിക്കുന്നതു എന്തു? നിങ്ങളോ തിന്നുകയും കുടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവോ?അവൻ അവരോടു: മണവാളൻ കൂടെയുള്ളപ്പോൾ മണവാളൻമാരെ ഉപവസിപ്പിക്കാമോ?എന്നാൽ മണവാളൻ അവരെ വിട്ടുപിരിയുന്ന ദിവസങ്ങൾ വരും; ആ ദിവസങ്ങളിൽ അവർ ഉപവസിക്കും.അവൻ അവരോടു ഒരു ഉപമയും പറഞ്ഞു; ആരും പുതിയ വസ്ത്രത്തിന്റെ കഷണം പഴയ വസ്ത്രത്തിന്മേൽ ധരിപ്പിക്കുന്നില്ല; ഇല്ലെങ്കിൽ, പുതിയത് രണ്ടും വാടക ഉണ്ടാക്കുന്നു, പുതിയതിൽ നിന്ന് എടുത്ത കഷണം പഴയതിനോട് യോജിക്കുന്നില്ല.ആരും പുതിയ വീഞ്ഞ് പഴയ തുരുത്തിയിൽ ഒഴിക്കുന്നില്ല; അല്ലെങ്കിൽ പുതിയ വീഞ്ഞ് കുപ്പികൾ പൊട്ടി ഒഴുകും, കുപ്പികൾ നശിച്ചുപോകും.എന്നാൽ പുതിയ വീഞ്ഞു പുതിയ തുരുത്തിയിൽ ഒഴിക്കണം; രണ്ടും സംരക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.പഴയ വീഞ്ഞു കുടിച്ചിട്ടു ആരും ഉടനെ പുതിയതു കൊതിക്കുന്നില്ല; പഴയതു നല്ലതു എന്നു അവൻ പറയുന്നു.ഒന്നാമത്തെ ശബ്ബത്തിന് ശേഷമുള്ള രണ്ടാം ശബ്ബത്തിൽ അവൻ വിളനിലത്തുകൂടി നടന്നു; അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ കതിർ പറിച്ചു കയ്യിൽ തിരുമ്മി തിന്നു.പരീശന്മാരിൽ ചിലർ അവരോടു: നിങ്ങൾ ശബ്ബത്തിൽ വിഹിതമല്ലാത്തതു ചെയ്യുന്നതു എന്തു?യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: തനിക്കും കൂടെയുള്ളവർക്കും പട്ടിണി കിടന്നപ്പോൾ ദാവീദ് ചെയ്തതു നിങ്ങൾ വായിച്ചിട്ടില്ലേ?അവൻ ദൈവത്തിന്റെ ആലയത്തിൽ ചെന്നു കാണിക്കയപ്പം എടുത്തു തിന്നു കൂടെയുള്ളവർക്കും കൊടുത്തു; പുരോഹിതന്മാർക്കു മാത്രം ഭക്ഷിക്കുന്നതു വിഹിതമല്ല?അവൻ അവരോടു: മനുഷ്യപുത്രൻ ശബ്ബത്തിന്റെ കർത്താവു ആകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.മറ്റൊരു ശബ്ബത്തിൽ അവൻ സിനഗോഗിൽ ചെന്നു ഉപദേശിച്ചു; വലതുകൈ ശോഷിച്ച ഒരു മനുഷ്യൻ ഉണ്ടായിരുന്നു.ശബ്ബത്തുനാളിൽ അവൻ സൌഖ്യമാക്കുമോ എന്നു ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരും അവനെ നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു; അവർ അവന്റെ നേരെ ഒരു കുറ്റം കണ്ടുപിടിക്കേണ്ടതിന്നു തന്നേ.എന്നാൽ അവൻ അവരുടെ ചിന്തകൾ അറിഞ്ഞു, ശോഷിച്ച കൈയുള്ള മനുഷ്യനോടു: എഴുന്നേറ്റു നടുവിൽ നിൽക്ക എന്നു പറഞ്ഞു. അവൻ എഴുന്നേറ്റു നിന്നു.അപ്പോൾ യേശു അവരോടുഞാൻ നിങ്ങളോടു ഒരു കാര്യം ചോദിക്കും; ശബ്ബത്തിൽ നന്മ ചെയ്യുന്നതോ തിന്മ ചെയ്യുന്നതോ വിഹിതമോ? ജീവൻ രക്ഷിക്കാനോ നശിപ്പിക്കാനോ?അവരെയെല്ലാം ചുറ്റും നോക്കി ആ മനുഷ്യനോടു: കൈ നീട്ടുക എന്നു പറഞ്ഞു. അവൻ അങ്ങനെ ചെയ്തു; അവന്റെ കൈ മറ്റേതുപോലെ സുഖപ്പെട്ടു.അവർ ഭ്രാന്തുപിടിച്ചു; യേശുവിനോട് എന്തുചെയ്യണമെന്ന് പരസ്പരം സംസാരിച്ചു.ആ ദിവസങ്ങളിൽ അവൻ പ്രാർത്ഥിക്കുവാൻ ഒരു മലയിലേക്കു പോയി, ദൈവത്തോടുള്ള പ്രാർത്ഥനയിൽ രാത്രി മുഴുവനും തുടർന്നു.നേരം വെളുത്തപ്പോൾ അവൻ ശിഷ്യന്മാരെ അടുക്കെ വിളിച്ചു; അവരിൽ പന്ത്രണ്ടുപേരെ തിരഞ്ഞെടുത്തു, അവർക്കും അവൻ അപ്പൊസ്തലന്മാർ എന്നു പേരിട്ടു.സൈമൺ, (അവൻ പീറ്റർ എന്നും പേരിട്ടു,) ആൻഡ്രൂ അവന്റെ സഹോദരൻ, ജെയിംസ് ആൻഡ് ജോൺ, ഫിലിപ്പ്, ബർത്തലോമിയോ,മത്തായിയും തോമസും, ആൽഫേയൂസിന്റെ മകൻ ജെയിംസും, സെലോട്ടസ് എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന സൈമണും,യാക്കോബിന്റെ സഹോദരനായ യൂദാസും രാജ്യദ്രോഹിയായിരുന്ന യൂദാസ് ഇസ്‌കറിയോത്തും.പിന്നെ അവൻ അവരോടുകൂടെ ഇറങ്ങി, സമഭൂമിയിൽ നിന്നു, അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരുടെ കൂട്ടവും, യെഹൂദ്യയിൽ നിന്നും യെരൂശലേമിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരു വലിയ പുരുഷാരവും, ടയറിന്റെയും സീദോന്റെയും കടൽത്തീരത്തുനിന്നും അവന്റെ പ്രസംഗം കേൾക്കാൻ വന്നവരായിരുന്നു. അവരുടെ രോഗങ്ങൾ സുഖപ്പെടുത്താൻ;അശുദ്ധാത്മാക്കൾ ബാധിച്ചവരും സൌഖ്യം പ്രാപിച്ചു.പുരുഷാരം മുഴുവനും അവനെ തൊടുവാൻ ശ്രമിച്ചു;അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരുടെ നേരെ കണ്ണുയർത്തി പറഞ്ഞു: ദരിദ്രരായ നിങ്ങൾ ഭാഗ്യവാന്മാർ; ദൈവരാജ്യം നിങ്ങളുടേതാണ്.ഇപ്പോൾ വിശക്കുന്ന നിങ്ങൾ ഭാഗ്യവാന്മാർ; നിങ്ങൾ തൃപ്തരാകും. ഇപ്പോൾ കരയുന്ന നിങ്ങൾ ഭാഗ്യവാന്മാർ; നിങ്ങൾ ചിരിക്കും.മനുഷ്യപുത്രൻ നിമിത്തം മനുഷ്യർ നിങ്ങളെ ദ്വേഷിക്കുകയും അവർ നിങ്ങളെ അവരുടെ കൂട്ടത്തിൽ നിന്ന് വേർപെടുത്തുകയും നിന്ദിക്കുകയും നിങ്ങളുടെ പേര് ദുഷിച്ചതായി തള്ളുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ നിങ്ങൾ ഭാഗ്യവാന്മാർ.ആ നാളിൽ നിങ്ങൾ സന്തോഷിക്കുവിൻ, സന്തോഷത്താൽ തുള്ളുവിൻ; ഇതാ, നിങ്ങളുടെ പ്രതിഫലം സ്വർഗ്ഗത്തിൽ വലുതാകുന്നു; അവരുടെ പിതാക്കന്മാർ പ്രവാചകന്മാരോടു അങ്ങനെ തന്നേ ചെയ്തിരിക്കുന്നു.എന്നാൽ സമ്പന്നരായ നിങ്ങൾക്കു അയ്യോ കഷ്ടം! നിങ്ങളുടെ ആശ്വാസം നിങ്ങൾക്കു ലഭിച്ചിരിക്കുന്നുവല്ലോ.തൃപ്തരായ നിങ്ങൾക്കു അയ്യോ കഷ്ടം! നിങ്ങൾക്കു വിശക്കും. ഇപ്പോൾ ചിരിക്കുന്ന നിങ്ങൾക്കു അയ്യോ കഷ്ടം! നിങ്ങൾ ദുഃഖിച്ചു കരയും.എല്ലാ മനുഷ്യരും നിങ്ങളെ പുകഴ്ത്തുമ്പോൾ നിനക്കു ഹാ കഷ്ടം! അവരുടെ പിതാക്കന്മാർ കള്ളപ്രവാചകന്മാരോടു അങ്ങനെ തന്നേ ചെയ്തു.എന്നാൽ കേൾക്കുന്ന നിങ്ങളോട് ഞാൻ പറയുന്നു: നിങ്ങളുടെ ശത്രുക്കളെ സ്നേഹിക്കുക, നിങ്ങളെ വെറുക്കുന്നവർക്ക് നന്മ ചെയ്യുക.നിങ്ങളെ ശപിക്കുന്നവരെ അനുഗ്രഹിക്കുവിൻ, നിങ്ങളെ ദുരുപയോഗം ചെയ്യുന്നവർക്കുവേണ്ടി പ്രാർത്ഥിക്കുക.നിന്നെ ഒരു ചെകിട്ടത്ത് അടിക്കുന്നവന്നു മറ്റേതും കാണിച്ചുകൊടുക്ക; നിന്റെ മേലങ്കി എടുത്തുകളയുന്നവൻ നിന്റെ മേലങ്കിയും എടുക്കരുതു.നിന്നോടു ചോദിക്കുന്ന ഏവർക്കും കൊടുക്ക; നിന്റെ സാധനങ്ങൾ എടുത്തുകളയുന്നവനോടു പിന്നെ ചോദിക്കരുതു.മനുഷ്യർ നിങ്ങളോടു ചെയ്യേണം എന്നു നിങ്ങൾ ഇച്ഛിക്കുന്നതുപോലെ നിങ്ങളും അവരോടു ചെയ്‌വിൻ.നിങ്ങളെ സ്നേഹിക്കുന്നവരെ നിങ്ങൾ സ്നേഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ നിങ്ങൾക്ക് എന്തു നന്ദി? പാപികൾ തങ്ങളെ സ്നേഹിക്കുന്നവരെ സ്നേഹിക്കുന്നു.നിങ്ങൾക്കു നന്മ ചെയ്യുന്നവർക്കു നിങ്ങൾ നന്മ ചെയ്താൽ നിങ്ങൾക്കു എന്തു നന്ദി? പാപികൾ അതുതന്നെ ചെയ്യുന്നുവല്ലോ.നിങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുമെന്ന് പ്രതീക്ഷിക്കുന്നവർക്ക് നിങ്ങൾ കടം കൊടുത്താൽ നിങ്ങൾക്ക് എന്ത് നന്ദി? പാപികൾ പാപികൾക്കു കടം കൊടുക്കുന്നു;നിങ്ങളോ ശത്രുക്കളെ സ്നേഹിക്കുവിൻ; നന്മ ചെയ്‍വിൻ; നിങ്ങളുടെ പ്രതിഫലം വലുതായിരിക്കും, നിങ്ങൾ അത്യുന്നതന്റെ മക്കളായിരിക്കും; അവൻ നന്ദികെട്ടവരോടും ദുഷ്ടന്മാരോടും ദയ കാണിക്കുന്നു.ആകയാൽ നിങ്ങളുടെ പിതാവു കരുണയുള്ളവനായിരിക്കുന്നതുപോലെ നിങ്ങളും കരുണയുള്ളവരായിരിക്കുവിൻ.വിധിക്കരുത്, നിങ്ങൾ വിധിക്കപ്പെടുകയുമില്ല: കുറ്റം വിധിക്കരുത്, നിങ്ങൾ ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയുമില്ല: ക്ഷമിക്കുക, നിങ്ങളോട് ക്ഷമിക്കപ്പെടും.കൊടുക്കുവിൻ, നിങ്ങൾക്കും ലഭിക്കും; നല്ല അളവ്, അമർത്തി, കുലുക്കി, ഓടിച്ചെന്ന്, മനുഷ്യർ നിങ്ങളുടെ മാർവ്വിടത്തിൽ കൊടുക്കും. നിങ്ങൾ അളക്കുന്ന അതേ അളവുകൊണ്ടുതന്നെ നിങ്ങൾക്കും അളന്നുകിട്ടും.അവൻ അവരോടു ഒരു ഉപമ പറഞ്ഞു: കുരുടൻ കുരുടനെ നയിക്കുമോ? ഇരുവരും കുഴിയിൽ വീഴില്ലേ?ശിഷ്യൻ യജമാനനെക്കാൾ ശ്രേഷ്ഠനല്ല; എന്നാൽ പൂർണ്ണതയുള്ള ഏവനും അവന്റെ യജമാനനെപ്പോലെ ആകും.നിന്റെ സഹോദരന്റെ കണ്ണിലെ കരടു നോക്കുന്നതും നിന്റെ കണ്ണിലെ കോൽ കാണാത്തതും എന്തു?ഒന്നുകിൽ സ്വന്തം കണ്ണിലെ കോൽ നീ കാണാതെയിരിക്കെ, സഹോദരാ, നിന്റെ കണ്ണിലെ കരടു ഞാൻ ഊരിക്കൊള്ളട്ടെ എന്നു സഹോദരനോടു എങ്ങനെ പറയും? കപടഭക്തിക്കാരാ, ആദ്യം സ്വന്തം കണ്ണിലെ കോൽ എടുത്തുകളയുക; അപ്പോൾ സഹോദരന്റെ കണ്ണിലെ കരടു ഊരാൻ നിനക്കു വ്യക്തമായി കാണാനാകും.നല്ല വൃക്ഷം ചീത്ത ഫലം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നില്ല; ചീത്തയായ വൃക്ഷം നല്ല ഫലം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നില്ല.എന്തെന്നാൽ, ഓരോ വൃക്ഷവും അതിന്റെ ഫലത്താൽ അറിയപ്പെടുന്നു. മുള്ളിൽ നിന്നു മനുഷ്യർ അത്തിപ്പഴം പറിക്കുന്നില്ല, മുൾപടർപ്പിൽ നിന്ന് മുന്തിരി പറിക്കുന്നില്ല.നല്ല മനുഷ്യൻ തന്റെ ഹൃദയത്തിലെ നല്ല നിക്ഷേപത്തിൽ നിന്ന് നല്ലതു പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു; ദുഷ്ടൻ തന്റെ ഹൃദയത്തിലെ ദുഷിച്ച നിക്ഷേപത്തിൽനിന്നു തിന്മ പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു;പിന്നെ നിങ്ങൾ എന്നെ കർത്താവേ, കർത്താവേ എന്നു വിളിക്കുന്നതും ഞാൻ പറയുന്നതു ചെയ്യാത്തതും എന്തു?ആരെങ്കിലും എന്റെ അടുക്കൽ വരികയും എന്റെ വചനങ്ങൾ കേൾക്കുകയും അവ അനുസരിക്കുകയും ചെയ്താൽ അവൻ ആരെപ്പോലെയാണെന്ന് ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് കാണിച്ചുതരാം.അവൻ ഒരു വീടു പണിയുകയും ആഴത്തിൽ കുഴിച്ച് പാറമേൽ അടിസ്ഥാനം ഇട്ട ഒരു മനുഷ്യനെപ്പോലെയാണ്; വെള്ളപ്പൊക്കം ഉണ്ടായപ്പോൾ അരുവി ശക്തമായി ആ വീടിന്മേൽ അടിച്ചു, അതിനെ കുലുക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല; അത് പാറമേൽ സ്ഥാപിച്ചിരുന്നു.എന്നാൽ കേട്ടിട്ടും ചെയ്യാത്തവൻ അടിസ്ഥാനമില്ലാതെ ഭൂമിയിൽ വീടു പണിത മനുഷ്യനെപ്പോലെ ആകുന്നു; അതിനെതിരെ അരുവി ശക്തമായി അടിച്ചു, ഉടനെ അത് വീണു. ആ വീടിന്റെ നാശം വളരെ വലുതായിരുന്നു.അവൻ ജനത്തിന്റെ സദസ്സിൽ തന്റെ വചനങ്ങളെല്ലാം പറഞ്ഞശേഷം കഫർന്നഹൂമിൽ ചെന്നു.ഒരു ശതാധിപന്റെ ദാസൻ, അവനു പ്രിയപ്പെട്ടവൻ, രോഗിയായി, മരിക്കാൻ തയ്യാറായി.അവൻ യേശുവിനെക്കുറിച്ചു കേട്ടിട്ടു യെഹൂദന്മാരുടെ മൂപ്പന്മാരെ അവന്റെ അടുക്കൽ അയച്ചു, അവൻ വന്നു തന്റെ ദാസനെ സൌഖ്യമാക്കേണം എന്നു അപേക്ഷിച്ചു.അവർ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നപ്പോൾ, തൽക്ഷണം അവനോട് അപേക്ഷിച്ചു: ആർക്കുവേണ്ടിയാണ് ഇത് ചെയ്യാൻ അവൻ യോഗ്യൻ.അവൻ നമ്മുടെ ജാതിയെ സ്നേഹിക്കുന്നു; അവൻ നമുക്കു ഒരു സിനഗോഗ് പണിതിരിക്കുന്നു.അപ്പോൾ യേശു അവരോടൊപ്പം പോയി. അവൻ വീട്ടിൽനിന്നു ദൂരത്തായപ്പോൾ ശതാധിപൻ അവന്റെ അടുക്കൽ സ്നേഹിതന്മാരെ അയച്ചു: കർത്താവേ, നീ വിഷമിക്കേണ്ടാ;ആകയാൽ നിന്റെ അടുക്കൽ വരുവാൻ ഞാൻ യോഗ്യനല്ല എന്നു വിചാരിച്ചിട്ടുമില്ല; എങ്കിലും ഒരു വാക്കിൽ പറഞ്ഞാൽ എന്റെ ദാസന്നു സൌഖ്യം വരും.ഞാനും അധികാരത്തിൻ കീഴിലുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ ആകുന്നു; എന്റെ കീഴിൽ പടയാളികൾ ഉണ്ട്; ഞാൻ ഒരുവനോടു: പോക, അവൻ പോകുന്നു; മറ്റൊരുത്തനോടു: വരൂ, അവൻ വരുന്നു; എന്റെ ദാസനോടു: ഇതു ചെയ്ക, അവൻ അതു ചെയ്യുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ഇതു കേട്ടിട്ടു യേശു അവനെ നോക്കി ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു തിരിഞ്ഞു അവനെ അനുഗമിക്കുന്ന ജനത്തോടു പറഞ്ഞു: ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഇത്ര വലിയ വിശ്വാസം ഞാൻ യിസ്രായേലിൽ കണ്ടിട്ടില്ല.അയക്കപ്പെട്ടവർ വീട്ടിലേക്കു മടങ്ങിവന്നപ്പോൾ ദാസനെ സുഖം പ്രാപിച്ചു.പിറ്റെന്നാൾ അവൻ നയീൻ എന്ന പട്ടണത്തിലേക്കു പോയി; അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ പലരും അവനോടുകൂടെ പോയി.അവൻ പട്ടണവാതിൽക്കൽ എത്തിയപ്പോൾ, ഒരു മരിച്ചുപോയ മനുഷ്യനെ പുറത്തുകൊണ്ടുവരുന്നത് കണ്ടു, അവന്റെ അമ്മയുടെ ഏക മകൻ; അവൾ ഒരു വിധവ ആയിരുന്നു; നഗരത്തിലെ വളരെ ജനം അവളോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നു.കർത്താവു അവളെ കണ്ടപ്പോൾ മനസ്സലിഞ്ഞു അവളോടു: കരയരുതു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ വന്ന് കുഴിയിൽ തൊട്ടു; അവനെ ചുമന്നവർ നിശ്ചലമായി. അവൻ പറഞ്ഞു: യുവാവേ, എഴുന്നേൽക്കൂ എന്നു ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു.മരിച്ചവൻ എഴുന്നേറ്റു ഇരുന്നു സംസാരിക്കാൻ തുടങ്ങി. അവൻ അവനെ അമ്മയെ ഏല്പിച്ചു.അപ്പോൾ എല്ലാവർക്കും ഭയം ഉണ്ടായി: ഒരു വലിയ പ്രവാചകൻ നമ്മുടെ ഇടയിൽ എഴുന്നേറ്റിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തി. ദൈവം തന്റെ ജനത്തെ സന്ദർശിച്ചു എന്നും.അവനെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ ശ്രുതി യെഹൂദ്യയിൽ എല്ലായിടത്തും ചുറ്റുമുള്ള എല്ലായിടത്തും പരന്നു.യോഹന്നാന്റെ ശിഷ്യന്മാർ ഇതെല്ലാം അവനെ അറിയിച്ചു.യോഹന്നാൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ രണ്ടുപേരെ അടുക്കെ വിളിച്ചു: വരുവാനുള്ളവൻ നീയോ എന്നു പറഞ്ഞു അവരെ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ അയച്ചു. അതോ മറ്റൊന്നിനായി നോക്കുമോ?ആ പുരുഷന്മാർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നപ്പോൾ: വരാനുള്ളവൻ നീയോ എന്നു പറഞ്ഞു ജോൺ ബാപ്റ്റിസ്റ്റ് ഞങ്ങളെ നിന്റെ അടുക്കൽ അയച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു. അതോ മറ്റൊന്നിനായി നോക്കുമോ?ആ നാഴികയിൽ തന്നേ അവൻ അവരുടെ പല ബലഹീനതകളും ബാധകളും ദുരാത്മാക്കളും സൌഖ്യമാക്കി; അന്ധരായ പലർക്കും അവൻ കാഴ്ച നൽകി.യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതുനിങ്ങൾ പോയി നിങ്ങൾ കണ്ടതും കേട്ടതും ആയതു യോഹന്നാനോട് പറയുക. അന്ധർ എങ്ങനെ കാണുന്നു, മുടന്തർ നടക്കുന്നു, കുഷ്ഠരോഗികൾ ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെടുന്നു, ബധിരർ കേൾക്കുന്നു, മരിച്ചവർ ഉയിർപ്പിക്കപ്പെടുന്നു, ദരിദ്രരോട് സുവിശേഷം പ്രസംഗിക്കുന്നു.എന്നിൽ ഇടറിപ്പോകാത്തവൻ ഭാഗ്യവാൻ.യോഹന്നാന്റെ ദൂതന്മാർ പോയശേഷം അവൻ യോഹന്നാനെക്കുറിച്ചു ജനത്തോടു സംസാരിച്ചുതുടങ്ങി: നിങ്ങൾ എന്തു കാണ്മാൻ മരുഭൂമിയിലേക്കു പോയി? കാറ്റിൽ ഇളകിയ ഞാങ്ങണയോ?എന്നാൽ നിങ്ങൾ എന്തു കാണാനാണ് പോയത്? മൃദുവസ്ത്രം ധരിച്ച മനുഷ്യനോ? അതിമനോഹരമായി വസ്‌ത്രം ധരിച്ചു ലാളിത്യത്തോടെ വസിക്കുന്നവർ രാജകൊട്ടാരങ്ങളിൽ ഇരിക്കുന്നു.എന്നാൽ നിങ്ങൾ എന്തു കാണാനാണ് പോയത്? ഒരു പ്രവാചകനോ? അതെ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഒരു പ്രവാചകനെക്കാൾ വളരെ അധികം.ഇതാ, ഞാൻ എന്റെ ദൂതനെ നിനക്കു മുമ്പായി അയക്കുന്നു; അവൻ നിനക്കു മുമ്പായി നിനക്കു വഴി ഒരുക്കും എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നതു അവൻ ആകുന്നു.സ്ത്രീകളിൽ നിന്നു ജനിച്ചവരിൽ യോഹന്നാൻ സ്നാപകനെക്കാൾ വലിയ പ്രവാചകൻ ഇല്ല; ദൈവരാജ്യത്തിൽ ഏറ്റവും ചെറിയവനോ അവനെക്കാൾ വലിയവനാകുന്നു എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.അവന്റെ വാക്കു കേട്ട സകലജനവും ചുങ്കക്കാരും യോഹന്നാന്റെ സ്നാനത്താൽ സ്നാനം ഏറ്റ ദൈവത്തെ നീതീകരിച്ചു.എന്നാൽ പരീശന്മാരും നിയമജ്ഞരും അവനാൽ സ്നാനം ഏൽക്കാതെ തങ്ങൾക്കെതിരായ ദൈവത്തിന്റെ ആലോചന നിരസിച്ചു.അപ്പോൾ കർത്താവു പറഞ്ഞു: ഈ തലമുറയിലെ മനുഷ്യരെ ഞാൻ എന്തിനോട് ഉപമിക്കും? അവർ എങ്ങനെയുള്ളവരാണ്?അവർ ചന്തസ്ഥലത്ത് ഇരുന്നു പരസ്പരം വിളിച്ച്: ഞങ്ങൾ നിങ്ങൾക്കു കുഴലൂതി, നിങ്ങൾ നൃത്തം ചെയ്തില്ല; ഞങ്ങൾ നിങ്ങളോടു വിലപിച്ചു, നിങ്ങൾ കരഞ്ഞില്ല.യോഹന്നാൻ സ്നാപകൻ വന്നത് അപ്പം തിന്നുകയോ വീഞ്ഞ് കുടിക്കുകയോ ചെയ്തില്ല. അവന്നു പിശാചുണ്ട് എന്നു നിങ്ങൾ പറയുന്നു.മനുഷ്യപുത്രൻ വന്നു തിന്നുകയും കുടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു; നിങ്ങൾ പറയുന്നു: ഇതാ, ആഹ്ലാദപ്രിയനും മദ്യപാനിയും ചുങ്കക്കാരുടെയും പാപികളുടെയും സ്നേഹിതൻ.എന്നാൽ ജ്ഞാനം അവളുടെ എല്ലാ മക്കളിലും നീതീകരിക്കപ്പെടുന്നു.പരീശന്മാരിൽ ഒരുവൻ തന്നോടുകൂടെ ഭക്ഷണം കഴിക്കേണം എന്നു അവനോടു അപേക്ഷിച്ചു. അവൻ പരീശന്റെ വീട്ടിൽ ചെന്നു ഭക്ഷണത്തിന്നു ഇരുന്നു.ഇതാ, പട്ടണത്തിൽ ഒരു പാപിയായ ഒരു സ്ത്രീ, യേശു പരീശന്റെ വീട്ടിൽ ഭക്ഷണത്തിന് ഇരുന്നു എന്നു അറിഞ്ഞപ്പോൾ, ഒരു വെണ്ണീർ പെട്ടി തൈലം കൊണ്ടുവന്നു.അവന്റെ പുറകിൽ കരഞ്ഞുകൊണ്ട് അവന്റെ കാൽക്കൽ നിന്നു, കണ്ണുനീർ കൊണ്ട് അവന്റെ പാദങ്ങൾ കഴുകാൻ തുടങ്ങി, അവളുടെ തലയിലെ രോമങ്ങൾ കൊണ്ട് തുടച്ചു, അവന്റെ പാദങ്ങളിൽ ചുംബിച്ചു, തൈലം പൂശി.അവനെ കൽപിച്ച പരീശൻ അതു കണ്ടിട്ടു ഉള്ളിൽ പറഞ്ഞു: ഇവൻ ഒരു പ്രവാചകൻ ആയിരുന്നുവെങ്കിൽ, തന്നെ തൊടുന്ന സ്ത്രീ ആരെന്നും എങ്ങനെയുള്ളവനെന്നും അറിയുമായിരുന്നു; അവൾ പാപിയാണ്.യേശു അവനോടു: ശിമോനേ, എനിക്കു നിന്നോടു ഒരു കാര്യം പറയാനുണ്ട് എന്നു പറഞ്ഞു. അവൻ പറഞ്ഞു: ഗുരോ, പറയൂ.ഒരു കടക്കാരന് രണ്ടു കടക്കാരുണ്ടായിരുന്നു: ഒരാൾ അഞ്ഞൂറു പൈസയും മറ്റേയാൾ അമ്പതു പൈസയും കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.അവർക്കു കൊടുക്കാൻ ഒന്നുമില്ലാതായപ്പോൾ അവൻ രണ്ടുപേരോടും തുറന്നു ക്ഷമിച്ചു. അവരിൽ ആരാണ് അവനെ ഏറ്റവും കൂടുതൽ സ്നേഹിക്കുക?ശിമയോൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: അവൻ ഏറ്റവുമധികം ക്ഷമിച്ചവനാണെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു. അവൻ അവനോടു: നീ ന്യായം വിധിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ സ്ത്രീയുടെ നേരെ തിരിഞ്ഞു ശിമോനോടു: ഈ സ്ത്രീയെ കാണുന്നുവോ? ഞാൻ നിന്റെ വീട്ടിൽ ചെന്നു, നീ എന്റെ കാലിന്നു വെള്ളം തന്നില്ല; എങ്കിലും അവൾ കണ്ണുനീർകൊണ്ടു എന്റെ പാദങ്ങൾ കഴുകി, തലയിലെ രോമങ്ങൾകൊണ്ടു തുടച്ചു.നീ എനിക്ക് ഒരു ചുംബനം തന്നില്ല; എന്നാൽ ഈ സ്ത്രീ ഞാൻ വന്ന കാലം മുതൽ എന്റെ പാദങ്ങളിൽ ചുംബിക്കുന്നത് നിർത്തിയിട്ടില്ല.എന്റെ തലയിൽ നീ തൈലം പൂശിയില്ല; ഈ സ്ത്രീ എന്റെ കാലിൽ തൈലം പൂശിയിരിക്കുന്നു.ആകയാൽ ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു: അവളുടെ അനേകമായ പാപങ്ങൾ ക്ഷമിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു; എന്തെന്നാൽ, അവൾ വളരെ സ്‌നേഹിച്ചു.അവൻ അവളോടുനിന്റെ പാപങ്ങൾ മോചിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവനോടുകൂടെ ഭക്ഷണത്തിനിരുന്നവർ: പാപങ്ങളും ക്ഷമിക്കുന്ന ഇവൻ ആർ എന്നു ഉള്ളിൽ പറഞ്ഞു തുടങ്ങി.അവൻ സ്ത്രീയോടുനിന്റെ വിശ്വാസം നിന്നെ രക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു; സമാധാനത്തോടെ പോകുവിൻ.അനന്തരം അവൻ എല്ലാ പട്ടണങ്ങളിലും ഗ്രാമങ്ങളിലും ചുറ്റി സഞ്ചരിച്ചു ദൈവരാജ്യത്തിന്റെ സുവിശേഷം പ്രസംഗിച്ചു; പന്ത്രണ്ടുപേരും അവനോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നു.ദുരാത്മാക്കളിൽ നിന്നും ബലഹീനതകളിൽ നിന്നും സൌഖ്യം പ്രാപിച്ച ചില സ്ത്രീകൾ, മറിയ മഗ്ദലനയെ വിളിച്ചു, അവരിൽ നിന്ന് ഏഴ് പിശാചുക്കൾ പുറപ്പെട്ടു.കൂസാ ഹെരോദാവിന്റെ കാര്യസ്ഥന്റെ ഭാര്യ ജോവാനയും സൂസന്നയും അവരുടെ സമ്പത്ത് അവനെ ശുശ്രൂഷിച്ച മറ്റു പലരും.വളരെ ആളുകൾ ഒരുമിച്ചുകൂടി, എല്ലാ നഗരങ്ങളിൽനിന്നും അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നപ്പോൾ അവൻ ഒരു ഉപമ പറഞ്ഞു:വിതെക്കുന്നവൻ വിത്തു വിതെപ്പാൻ പുറപ്പെട്ടു; അവൻ വിതെക്കുമ്പോൾ ചിലതു വഴിയരികെ വീണു; അതു ചവിട്ടിക്കളഞ്ഞു, ആകാശത്തിലെ പക്ഷികൾ അതിനെ തിന്നുകളഞ്ഞു.ചിലത് പാറമേൽ വീണു; മുളച്ച ഉടനെ നനവില്ലാത്തതിനാൽ ഉണങ്ങിപ്പോയി.ചിലത് മുള്ളുകൾക്കിടയിൽ വീണു; അതോടൊപ്പം മുള്ളുകളും മുളച്ച് അതിനെ ഞെരുക്കിക്കളഞ്ഞു.മറ്റുള്ളവ നല്ല നിലത്തു വീണു മുളച്ചു നൂറുമേനി ഫലം കായ്ച്ചു. ഇതു പറഞ്ഞിട്ടു അവൻ: കേൾപ്പാൻ ചെവിയുള്ളവൻ കേൾക്കട്ടെ എന്നു നിലവിളിച്ചു.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവനോടുഈ ഉപമ എന്തായിരിക്കാം എന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ പറഞ്ഞു: ദൈവരാജ്യത്തിന്റെ രഹസ്യങ്ങൾ അറിയാൻ നിങ്ങൾക്കു നൽകപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. കണ്ടിട്ട് കാണാതെയും കേട്ടാൽ മനസ്സിലാകാതെയും പോകും.ഇനി ഉപമ ഇതാണ്: വിത്ത് ദൈവവചനമാണ്.വഴിയരികെയുള്ളവർ കേൾക്കുന്നവർ ആകുന്നു; അപ്പോൾ പിശാച് വരുന്നു, അവർ വിശ്വസിക്കുകയും രക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യാതിരിക്കാൻ അവരുടെ ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന് വചനം എടുത്തുകളയുന്നു.പാറമേലുള്ള അവർ, കേൾക്കുമ്പോൾ സന്തോഷത്തോടെ വചനം കൈക്കൊള്ളുന്നു; ഇവയ്ക്ക് വേരില്ല, തൽക്കാലത്തേക്ക് വിശ്വസിക്കുകയും പ്രലോഭനത്തിൽ വീഴുകയും ചെയ്യുന്നു.മുൾച്ചെടികൾക്കിടയിൽ വീണവയാണ്, അവർ കേട്ടപ്പോൾ, പുറത്തുകടന്ന്, ഈ ജീവിതത്തിലെ കരുതലും സമ്പത്തും സുഖവും കൊണ്ട് ഞെരുങ്ങി, പൂർണതയിലേക്ക് ഫലം കൊണ്ടുവരുന്നില്ല.എന്നാൽ നല്ല നിലത്താണ് അവർ, സത്യസന്ധവും നല്ലതുമായ ഹൃദയത്തിൽ, വചനം കേട്ട്, അത് പാലിക്കുകയും ക്ഷമയോടെ ഫലം പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ആരും മെഴുകുതിരി കത്തിച്ചു പാത്രംകൊണ്ടു മൂടുകയോ കട്ടിലിനടിയിൽ വയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല. എന്നാൽ അകത്തു കടക്കുന്നവർ വെളിച്ചം കാണേണ്ടതിന്നു അതിനെ മെഴുകുതിരിയിൽ വയ്ക്കുന്നു.ഒന്നും രഹസ്യമല്ല, വെളിപ്പെടുകയില്ല; മറച്ചുവെച്ചതും അറിയാത്തതും വിദേശത്തു വരാത്തതുമായ ഒന്നും.ആകയാൽ നിങ്ങൾ എങ്ങനെ കേൾക്കുന്നു എന്നു സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ ; ഉള്ളവന്നു കൊടുക്കും; ഇല്ലാത്തവന്റെ പക്കൽ നിന്ന് അവനുള്ളതായി തോന്നുന്നതും എടുക്കും.അപ്പോൾ അവന്റെ അമ്മയും സഹോദരന്മാരും അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു, പത്രത്തിന് അവന്റെ അടുക്കൽ വരുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.നിന്റെ അമ്മയും സഹോദരന്മാരും നിന്നെ കാണ്മാൻ ആഗ്രഹിച്ചു പുറത്തു നില്ക്കുന്നു എന്നു ചിലർ അവനോടു അറിയിച്ചു.അവൻ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ദൈവത്തിന്റെ വചനം കേട്ടു ചെയ്യുന്നവർ ആകുന്നു എന്റെ അമ്മയും എന്റെ സഹോദരന്മാരും ആകുന്നു.ഒരു ദിവസം അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരുമായി കപ്പലിൽ കയറി: നമുക്കു തടാകത്തിന്റെ മറുകരയിലേക്കു പോകാം എന്നു അവരോടു പറഞ്ഞു. അവർ പുറപ്പെട്ടു.എന്നാൽ അവർ കപ്പൽ കയറുമ്പോൾ അവൻ ഉറങ്ങിപ്പോയി; തടാകത്തിൽ ഒരു കൊടുങ്കാറ്റ് അടിച്ചു; അവയിൽ വെള്ളം നിറഞ്ഞ് അപകടാവസ്ഥയിലായി.അവർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: ഗുരോ, യജമാനനേ, ഞങ്ങൾ നശിച്ചുപോകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു അവനെ ഉണർത്തി. പിന്നെ അവൻ എഴുന്നേറ്റു കാറ്റിനെയും വെള്ളത്തിന്റെ കോപത്തെയും ശാസിച്ചു; അവ നിന്നുപോയി, ശാന്തത ഉണ്ടായി.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസം എവിടെ? അവർ ഭയപ്പെട്ടു: ഇവൻ എങ്ങനെയുള്ള മനുഷ്യൻ എന്നു തമ്മിൽ പറഞ്ഞു. അവൻ കാറ്റിനോടും വെള്ളത്തോടും കല്പിക്കുന്നു; അവ അവനെ അനുസരിക്കുന്നു.അവർ ഗലീലിക്ക് എതിരെയുള്ള ഗദരേനരുടെ ദേശത്തു എത്തി.അവൻ കരയ്‌ക്കു പുറപ്പെടുമ്പോൾ പട്ടണത്തിൽനിന്നു അവനെ എതിരേറ്റു, വളരെക്കാലമായി പിശാചുബാധിതനായ ഒരു മനുഷ്യൻ, വസ്ത്രം ധരിക്കാതെ, ഒരു വീട്ടിലും താമസിക്കാതെ, കല്ലറകളിൽ ആയിരുന്നു.അവൻ യേശുവിനെ കണ്ടപ്പോൾ നിലവിളിച്ചു അവന്റെ മുമ്പിൽ വീണു: യേശുവേ, അത്യുന്നതനായ ദൈവത്തിന്റെ പുത്രാ, എനിക്കും നിനക്കും തമ്മിൽ എന്തു? ഞാൻ നിന്നോട് അപേക്ഷിക്കുന്നു, എന്നെ പീഡിപ്പിക്കരുത്.(അശുദ്ധാത്മാവിനോട് ആ മനുഷ്യനിൽ നിന്ന് പുറത്തുവരാൻ അവൻ കൽപ്പിച്ചിരുന്നു. അത് പലപ്പോഴും അവനെ പിടികൂടിയിരുന്നു; അവനെ ചങ്ങലകളാലും ചങ്ങലകളാലും ബന്ധിച്ചു; അവൻ ബന്ധനങ്ങൾ തകർത്ത് പിശാചിനെ മരുഭൂമിയിലേക്ക് ഓടിച്ചു.)യേശു അവനോടുനിന്റെ പേരെന്തു എന്നു ചോദിച്ചു. അനേകം ഭൂതങ്ങൾ അവനിൽ പ്രവേശിച്ചിരിക്കയാൽ ലെഗ്യോൻ എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു.ആഴത്തിലേക്കു പോകുവാൻ തങ്ങളോടു കല്പിക്കരുതു എന്നു അവർ അവനോടു അപേക്ഷിച്ചു.അവിടെ ധാരാളം പന്നിക്കൂട്ടം മലയിൽ മേയുന്നുണ്ടായിരുന്നു; അവയിൽ കടപ്പാൻ അനുവാദം തരേണം എന്നു അവർ അവനോടു അപേക്ഷിച്ചു. അവൻ അവരെ സഹിച്ചു.അപ്പോൾ പിശാചുക്കൾ ആ മനുഷ്യനെ വിട്ടു പന്നികളിൽ ചെന്നു; ആ കൂട്ടം കുത്തനെയുള്ള ഒരു സ്ഥലത്തുകൂടി തടാകത്തിലേക്ക് അതിസാഹസികമായി ഓടി ശ്വാസം മുട്ടിച്ചു.അവരെ മേയിക്കുന്നവർ സംഭവിച്ചതു കണ്ടപ്പോൾ അവർ ഓടിപ്പോയി പട്ടണത്തിലും നാട്ടിലും ചെന്നു അറിയിച്ചു.അപ്പോൾ അവർ എന്താണ് ചെയ്തതെന്ന് കാണാൻ പോയി; അവൻ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു, പിശാചുക്കളെ വിട്ടുപോയ മനുഷ്യൻ വസ്ത്രം ധരിച്ചും സുബോധത്തോടെയും യേശുവിന്റെ കാൽക്കൽ ഇരിക്കുന്നതു കണ്ടു; അവർ ഭയപ്പെട്ടു.പിശാചുബാധിതനായവൻ എങ്ങനെ സുഖപ്പെട്ടു എന്നു കണ്ടവർ അവരോടു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ ചുറ്റുമുള്ള ഗദരേനദേശത്തിലെ പുരുഷാരം ഒക്കെയും തങ്ങളെ വിട്ടുപോകേണം എന്നു അവനോടു അപേക്ഷിച്ചു; അവർ വളരെ ഭയത്തോടെ പിടിച്ചുകൊണ്ടുപോയി; അവൻ കപ്പലിൽ കയറി മടങ്ങിവന്നു.ഭൂതങ്ങൾ വിട്ടുപോയ മനുഷ്യൻ അവനോടുകൂടെ ഇരിക്കേണം എന്നു അപേക്ഷിച്ചു; എന്നാൽ യേശു അവനെ പറഞ്ഞയച്ചു:നിന്റെ വീട്ടിലേക്കു മടങ്ങിച്ചെല്ലുക, ദൈവം നിന്നോടു എത്ര വലിയ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്തിരിക്കുന്നു എന്നു കാണിക്ക. അവൻ പോയി, യേശു തന്നോടു ചെയ്ത മഹത്തായ കാര്യങ്ങൾ നഗരത്തിൽ എല്ലാടവും പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തി.യേശു മടങ്ങിവന്നപ്പോൾ ജനം അവനെ സന്തോഷത്തോടെ സ്വീകരിച്ചു; എല്ലാവരും അവനെ കാത്തിരിക്കുകയായിരുന്നു.അപ്പോൾ, യായീറൊസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ വന്നു, അവൻ സിനഗോഗിന്റെ പ്രമാണി ആയിരുന്നു; അവൻ യേശുവിന്റെ കാൽക്കൽ വീണു, തന്റെ വീട്ടിൽ വരേണം എന്നു അപേക്ഷിച്ചു.അവനു ഏകദേശം പന്ത്രണ്ടു വയസ്സുള്ള ഏക മകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു, അവൾ മരണാസന്നയായി കിടന്നു. എന്നാൽ അവൻ പോകുമ്പോൾ ആളുകൾ അവനെ തിക്കിത്തിരക്കി.പന്ത്രണ്ടു വർഷമായി രക്തപ്രശ്നമുള്ള ഒരു സ്ത്രീ, തന്റെ ജീവിതകാലം മുഴുവൻ വൈദ്യന്മാർക്കായി ചെലവഴിച്ചു, ആർക്കും സുഖപ്പെടുത്താൻ കഴിഞ്ഞില്ല.അവന്റെ പുറകിൽ വന്നു അവന്റെ വസ്ത്രത്തിന്റെ അതിരിൽ തൊട്ടു; ഉടനെ അവളുടെ രക്തം സ്തംഭിച്ചു.അപ്പോൾ യേശു: ആരാണ് എന്നെ തൊട്ടത്? എല്ലാവരും തള്ളിപ്പറഞ്ഞപ്പോൾ പത്രോസും കൂടെയുള്ളവരും പറഞ്ഞു: ഗുരോ, ജനക്കൂട്ടം അങ്ങയെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുവരുന്നു, ആരാണ് എന്നെ തൊട്ടത്?യേശു പറഞ്ഞു: ആരോ എന്നെ സ്പർശിച്ചു;താൻ മറഞ്ഞിരിക്കുന്നില്ലെന്ന് ആ സ്ത്രീ കണ്ടപ്പോൾ അവൾ വിറച്ചുകൊണ്ടു വന്നു അവന്റെ മുമ്പിൽ വീണു, താൻ അവനെ സ്പർശിച്ചതും അവൾ ഉടനെ സുഖമായതും എല്ലാവരുടെയും മുമ്പാകെ അവനോടു പറഞ്ഞു.അവൻ അവളോടു: മകളേ, ആശ്വാസമായിരിക്ക; നിന്റെ വിശ്വാസം നിന്നെ രക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു; സമാധാനത്തോടെ പോകുവിൻ.അവൻ സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ തന്നേ പള്ളി പ്രമാണിയുടെ വീട്ടിൽനിന്നു ഒരുത്തൻ വന്നു അവനോടുനിന്റെ മകൾ മരിച്ചുപോയി; കുഴപ്പം യജമാനനെയല്ല.യേശു അതു കേട്ടിട്ടു അവനോടു: ഭയപ്പെടേണ്ടാ; വിശ്വസിച്ചാൽ മാത്രം മതി; എന്നാൽ അവൾക്കു സൌഖ്യം വരും എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.അവൻ വീട്ടിൽ ചെന്നപ്പോൾ പത്രൊസിനെയും യാക്കോബിനെയും യോഹന്നാനിനെയും കന്യകയുടെ അപ്പനെയും അമ്മയെയും ഒഴികെ ആരെയും അകത്തു കടപ്പാൻ സമ്മതിച്ചില്ല.എല്ലാവരും അവളെക്കുറിച്ചു കരഞ്ഞു വിലപിച്ചു; അവനോ: കരയരുതു; അവൾ മരിച്ചിട്ടില്ല, ഉറങ്ങുന്നു.അവൾ മരിച്ചുപോയി എന്നറിഞ്ഞു അവർ അവനെ പരിഹസിച്ചു.അവൻ അവരെ എല്ലാവരെയും പുറത്താക്കി അവളുടെ കൈക്കു പിടിച്ചു: ദാസി എഴുന്നേറ്റു എന്നു വിളിച്ചു.അവളുടെ ആത്മാവു വീണ്ടും വന്നു, അവൾ ഉടനെ എഴുന്നേറ്റു; അവൾക്കു ഭക്ഷണം കൊടുക്കുവാൻ അവൻ കല്പിച്ചു.അവളുടെ മാതാപിതാക്കൾ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു; എന്നാൽ സംഭവിച്ചത് ആരോടും പറയരുതെന്ന് അവൻ അവരോട് ആജ്ഞാപിച്ചു.അനന്തരം അവൻ തന്റെ പന്ത്രണ്ടു ശിഷ്യന്മാരെയും വിളിച്ചുകൂട്ടി, അവർക്കു എല്ലാ പിശാചുക്കളുടെമേലും അധികാരവും അധികാരവും രോഗശാന്തിയും കൊടുത്തു.ദൈവരാജ്യം പ്രസംഗിക്കാനും രോഗികളെ സുഖപ്പെടുത്താനും അവരെ അയച്ചു.അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞു: യാത്രയ്‌ക്ക്‌ വടിയോ പൊതിയോ അപ്പമോ പണമോ ഒന്നും എടുക്കരുത്‌. രണ്ടു അങ്കിയും ഇല്ല.നിങ്ങൾ ഏതു വീട്ടിൽ പ്രവേശിച്ചാലും അവിടെ വസിക്കുവിൻ; അവിടെനിന്നു പോകുവിൻ.ആരെങ്കിലും നിങ്ങളെ കൈക്കൊള്ളാതിരുന്നാൽ, നിങ്ങൾ ആ പട്ടണത്തിൽനിന്നു പുറപ്പെടുമ്പോൾ, അവർക്കെതിരായ സാക്ഷ്യത്തിനായി നിങ്ങളുടെ കാലിലെ പൊടി തട്ടിക്കളവിൻ.അവർ പുറപ്പെട്ടു, എല്ലായിടത്തും സുവിശേഷം പ്രസംഗിച്ചും സൌഖ്യമാക്കിക്കൊണ്ടും പട്ടണങ്ങളിൽ ചുറ്റി സഞ്ചരിച്ചു.അവൻ ചെയ്തതൊക്കെയും ഇടപ്രഭുവായ ഹെരോദാവു കേട്ടു;ചിലരിൽ, ഏലിയാസ് പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു; പഴയ പ്രവാചകന്മാരിൽ ഒരാൾ ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റു എന്നും മറ്റു ചിലർ.അതിന്നു ഹെരോദാവ്: ഞാൻ യോഹന്നാനെ ശിരഛേദം ചെയ്തിരിക്കുന്നു; എന്നാൽ ഇവനെക്കുറിച്ചു ഞാൻ ഇങ്ങനെയുള്ളതു കേൾക്കുന്നതു ആർ എന്നു പറഞ്ഞു. അവൻ അവനെ കാണാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.അപ്പൊസ്തലന്മാർ മടങ്ങിവന്നപ്പോൾ തങ്ങൾ ചെയ്തതൊക്കെയും അവനോടു അറിയിച്ചു. അവൻ അവരെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടു ബേത്ത്സയിദ എന്ന പട്ടണത്തിൻ്റെ മരുഭൂമിയിൽ തനിച്ചായി പോയി.ജനം അറിഞ്ഞു അവനെ അനുഗമിച്ചു; അവൻ അവരെ കൈക്കൊണ്ടു ദൈവരാജ്യത്തെക്കുറിച്ചു അവരോടു സംസാരിച്ചു, സൌഖ്യം ആവശ്യമുള്ളവരെ സൌഖ്യമാക്കി.പകൽ ക്ഷീണിച്ചുതുടങ്ങിയപ്പോൾ, പന്തിരുവരും വന്നു അവനോടു: പുരുഷാരം ചുറ്റുമുള്ള പട്ടണങ്ങളിലും നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലും ചെന്നു പാർപ്പാനും ഭക്ഷണസാധനങ്ങൾ സമ്പാദിക്കയും ചെയ്യേണ്ടതിന്നു അവരെ പറഞ്ഞയക്കേണം; ഞങ്ങൾ ഇവിടെ മരുഭൂമിയിലല്ലോ എന്നു പറഞ്ഞു. സ്ഥലം.അവൻ അവരോടുനിങ്ങൾ അവർക്കു ഭക്ഷിപ്പാൻ കൊടുപ്പിൻ എന്നു പറഞ്ഞു. അഞ്ചപ്പവും രണ്ടു മീനും അല്ലാതെ ഞങ്ങളുടെ പക്കൽ ഇല്ല; ഞങ്ങൾ പോയി ഈ ആളുകൾക്കെല്ലാം ഇറച്ചി വാങ്ങണം എന്നല്ലാതെ.അവർ ഏകദേശം അയ്യായിരം പുരുഷന്മാരായിരുന്നു. അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു: അവരെ അമ്പതുപേരായി കൂട്ടമായി ഇരുത്തുക എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ അങ്ങനെ ചെയ്തു എല്ലാവരെയും ഇരുത്തി.പിന്നെ അവൻ അഞ്ചപ്പവും രണ്ടു മീനും എടുത്തു, സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്കു നോക്കി, അവയെ അനുഗ്രഹിച്ചു, നുറുക്കി, പുരുഷാരത്തിന് വിളമ്പാൻ ശിഷ്യന്മാർക്കു കൊടുത്തു.അവർ തിന്നു എല്ലാവരും തൃപ്തരായി; ശേഷിച്ച കഷണങ്ങൾ പന്ത്രണ്ടു കൊട്ട എടുത്തു.അവൻ ഏകനായി പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവനോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നു; അവൻ അവരോടു: ജനം എന്നെ ആരെന്നു പറയുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു.അവർ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: യോഹന്നാൻ സ്നാപകൻ; എന്നാൽ ചിലർ ഏലിയാസ് എന്നു പറയുന്നു. പഴയ പ്രവാചകന്മാരിൽ ഒരാൾ ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റു എന്ന് മറ്റു ചിലർ പറയുന്നു.അവൻ അവരോടു: എന്നാൽ നിങ്ങൾ എന്നെ ആരെന്നു പറയുന്നു? പത്രോസ് ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ദൈവത്തിന്റെ ക്രിസ്തു.അവൻ അവരോടു കർശനമായി ആജ്ഞാപിച്ചു, ഇതു ആരോടും പറയരുതു;മനുഷ്യപുത്രൻ പലതും സഹിക്കയും മൂപ്പന്മാരും മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും തള്ളിക്കളയുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയും മൂന്നാം നാൾ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കയും വേണം എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ എല്ലാവരോടും പറഞ്ഞു: ആരെങ്കിലും എന്നെ അനുഗമിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, അവൻ തന്നെത്തന്നെ പരിത്യജിച്ച് ദിനംപ്രതി തന്റെ കുരിശുമെടുത്ത് എന്നെ അനുഗമിക്കട്ടെ.ആരെങ്കിലും തന്റെ ജീവനെ രക്ഷിക്കുന്നവൻ അതിനെ കളയും; എന്റെ നിമിത്തം ആരെങ്കിലും തന്റെ ജീവനെ കളഞ്ഞാൽ അവൻ അതിനെ രക്ഷിക്കും.ഒരു മനുഷ്യൻ ലോകം മുഴുവനും നേടിയാലും, തന്നെത്തന്നെ നഷ്ടപ്പെടുത്തുകയോ, തള്ളിക്കളയുകയോ ചെയ്താൽ അവന് എന്ത് പ്രയോജനം?എന്നെയും എന്റെ വാക്കുകളെയും കുറിച്ച് ആരെങ്കിലും ലജ്ജിച്ചാൽ അവനെക്കുറിച്ച് മനുഷ്യപുത്രൻ ലജ്ജിക്കും.എന്നാൽ ഒരു സത്യം ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഇവിടെ നിൽക്കുന്നവരിൽ ചിലർ ദൈവരാജ്യം കാണുന്നതുവരെ മരണം ആസ്വദിക്കുകയില്ല.ഈ വാക്കുകൾ കഴിഞ്ഞ് ഏകദേശം എട്ടു ദിവസം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അവൻ പത്രൊസിനെയും യോഹന്നാനെയും യാക്കോബിനെയും കൂട്ടിക്കൊണ്ടു പ്രാർത്ഥിപ്പാൻ ഒരു മലയിൽ കയറി.അവൻ പ്രാർത്ഥിച്ചപ്പോൾ, അവന്റെ മുഖഭാവം മാറി, അവന്റെ വസ്ത്രം വെളുത്തതും തിളങ്ങുന്നതുമായിരുന്നു.മോശയും ഏലിയാസും എന്ന രണ്ടു പുരുഷന്മാർ അവനോടു സംസാരിച്ചു.അവൻ തേജസ്സിൽ പ്രത്യക്ഷനായി, യെരൂശലേമിൽ സംഭവിക്കേണ്ട തന്റെ മരണത്തെക്കുറിച്ചു സംസാരിച്ചു.എന്നാൽ പത്രോസും കൂടെയുള്ളവരും ഉറക്കത്താൽ ഭാരപ്പെട്ടിരുന്നു;അവർ അവനെ വിട്ടു പോകുമ്പോൾ പത്രൊസ് യേശുവിനോടു: ഗുരോ, നാം ഇവിടെ ഇരിക്കുന്നതു നല്ലതു; നമുക്കു മൂന്നു കൂടാരം ഉണ്ടാക്കാം; ഒന്ന് നിനക്കും ഒന്ന് മോശയ്ക്കും ഒന്ന് ഏലിയാസിനും: അവൻ എന്താണ് പറഞ്ഞതെന്ന് അറിയാതെ.അവൻ ഇങ്ങനെ പറയുമ്പോൾ ഒരു മേഘം വന്നു അവരുടെ മേൽ നിഴലിട്ടു; മേഘത്തിൽ കടന്നപ്പോൾ അവർ ഭയപ്പെട്ടു.അപ്പോൾ മേഘത്തിൽനിന്നു: ഇവൻ എന്റെ പ്രിയപുത്രൻ; ഇവനെ കേൾപ്പിൻ എന്നു ഒരു ശബ്ദം ഉണ്ടായി.ശബ്ദം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ യേശുവിനെ തനിച്ചായി കണ്ടു. അവർ അതു അടുപ്പിച്ചു സൂക്ഷിച്ചു, തങ്ങൾ കണ്ടതൊന്നും ആ നാളുകളിൽ ആരോടും പറഞ്ഞില്ല.പിറ്റെന്നാൾ അവർ മലയിൽനിന്നു ഇറങ്ങിയപ്പോൾ വളരെ ആളുകൾ അവനെ എതിരേറ്റു.അപ്പോൾ സംഘത്തിലെ ഒരാൾ നിലവിളിച്ചു: ഗുരോ, എന്റെ മകനെ നോക്കേണമേ; അവൻ എന്റെ ഏകമകനാണ്.ഇതാ, ഒരു ആത്മാവ് അവനെ പിടിക്കുന്നു, അവൻ പെട്ടെന്ന് നിലവിളിക്കുന്നു; അവൻ വീണ്ടും നുരയുന്നത് അവനെ കീറിമുറിക്കുന്നു, ചതവ് അവനെ വിട്ടുമാറുന്നു.അവനെ പുറത്താക്കുവാൻ ഞാൻ നിന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു അപേക്ഷിച്ചു; അവർക്കും കഴിഞ്ഞില്ല.അതിന്നു യേശു: അവിശ്വാസവും വികൃതവുമായ തലമുറയേ, എത്രത്തോളം ഞാൻ നിങ്ങളോടുകൂടെ ഇരുന്നു നിങ്ങളെ സഹിക്കും? നിന്റെ മകനെ ഇവിടെ കൊണ്ടുവരിക.അവൻ വരാനിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ പിശാച് അവനെ താഴെയിട്ടു വലിച്ചു കീറി. യേശു അശുദ്ധാത്മാവിനെ ശാസിച്ചു, ശിശുവിനെ സൌഖ്യമാക്കി, അവനെ പിന്നെയും അവന്റെ അപ്പന്നു ഏല്പിച്ചു.അവർ എല്ലാവരും ദൈവത്തിന്റെ മഹത്തായ ശക്തിയിൽ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു. എന്നാൽ യേശു ചെയ്ത എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലും അവർ ഓരോരുത്തരും ആശ്ചര്യപ്പെടുമ്പോൾ അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോട് പറഞ്ഞു:മനുഷ്യപുത്രൻ മനുഷ്യരുടെ കയ്യിൽ ഏല്പിക്കപ്പെടുമെന്നതിനാൽ ഈ വാക്കുകൾ നിങ്ങളുടെ ചെവിയിൽ പതിക്കട്ടെ.എന്നാൽ അവർ ഈ വാക്കു ഗ്രഹിച്ചില്ല; അതു അവർക്കു മറഞ്ഞുപോയി; അതു അവർക്കു മനസ്സിലായില്ല; ആ വാക്കു അവനോടു ചോദിപ്പാൻ അവർ ഭയപ്പെട്ടു.അപ്പോൾ അവരിൽ ആരാണ് വലിയവൻ എന്നൊരു തർക്കം അവരുടെ ഇടയിൽ ഉണ്ടായി.യേശു അവരുടെ ഹൃദയത്തിലെ ചിന്ത മനസ്സിലാക്കി ഒരു ശിശുവിനെ എടുത്ത് അവന്റെ അടുക്കൽ നിർത്തി.അവൻ അവരോടു: ഈ ശിശുവിനെ എന്റെ നാമത്തിൽ കൈക്കൊള്ളുന്നവൻ എന്നെ കൈക്കൊള്ളുന്നു; എന്നെ കൈക്കൊള്ളുന്നവൻ എന്നെ അയച്ചവനെ കൈക്കൊള്ളുന്നു;അതിന്നു യോഹന്നാൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞതുഗുരോ, ഒരുവൻ നിന്റെ നാമത്തിൽ ഭൂതങ്ങളെ പുറത്താക്കുന്നതു ഞങ്ങൾ കണ്ടു; അവൻ നമ്മെ അനുഗമിക്കാത്തതിനാൽ ഞങ്ങൾ അവനെ വിലക്കി.യേശു അവനോട്: അവനെ വിലക്കരുതേ;അവനെ സ്വീകരിക്കേണ്ട സമയമായപ്പോൾ അവൻ യെരൂശലേമിലേക്കു പോകുവാൻ ഉറപ്പിച്ചു.അവന്റെ മുമ്പാകെ ദൂതന്മാരെ അയച്ചു; അവർ പോയി അവനുവേണ്ടി ഒരുക്കുവാൻ ശമര്യക്കാരുടെ ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ ചെന്നു.അവന്റെ മുഖം അവൻ യെരൂശലേമിലേക്കു പോകുംപോലെ ആയിരുന്നതുകൊണ്ടു അവർ അവനെ കൈക്കൊണ്ടില്ല.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരായ യാക്കോബും യോഹന്നാനും ഇതു കണ്ടിട്ടു: കർത്താവേ, ഏലിയാവിനെപ്പോലെ ആകാശത്തുനിന്നു തീ ഇറങ്ങി അവരെ ദഹിപ്പിക്കുവാൻ ഞങ്ങൾ കല്പിക്കണമോ എന്നു ചോദിച്ചു.എന്നാൽ അവൻ തിരിഞ്ഞു അവരെ ശാസിച്ചു: നിങ്ങൾ എങ്ങനെയുള്ള ആത്മാവാണെന്ന് നിങ്ങൾ അറിയുന്നില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.മനുഷ്യപുത്രൻ വന്നത് മനുഷ്യരുടെ ജീവൻ നശിപ്പിക്കാനല്ല, അവരെ രക്ഷിക്കാനാണ്. അവർ മറ്റൊരു ഗ്രാമത്തിലേക്കു പോയി.അവർ വഴിയിൽ പോകുമ്പോൾ ഒരുത്തൻ അവനോടുകർത്താവേ, നീ എവിടെ പോയാലും ഞാൻ നിന്നെ അനുഗമിക്കാം എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: കുറുനരികൾക്കു കുഴികളും ആകാശത്തിലെ പറവകൾക്കു കൂടുകളും ഉണ്ടു; എന്നാൽ മനുഷ്യപുത്രന്നു തലചായ്ക്കാൻ ഇടമില്ല.അവൻ മറ്റൊരുവനോടു: എന്നെ അനുഗമിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു. എന്നാൽ അവൻ പറഞ്ഞു: കർത്താവേ, ആദ്യം പോയി എന്റെ പിതാവിനെ അടക്കം ചെയ്യാൻ എനിക്ക് അനുവാദം തരേണമേ.യേശു അവനോടു: മരിച്ചവർ തങ്ങളുടെ മരിച്ചവരെ അടക്കം ചെയ്യട്ടെ; എന്നാൽ നീ പോയി ദൈവരാജ്യം പ്രസംഗിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.മറ്റൊരുത്തൻ: കർത്താവേ, ഞാൻ നിന്നെ അനുഗമിക്കും; എങ്കിലും ഞാൻ ആദ്യം എന്റെ വീട്ടിലുള്ള അവരോട് യാത്ര പറയട്ടെ.യേശു അവനോടു: കലപ്പയിൽ കൈ വെച്ചിട്ടു തിരിഞ്ഞു നോക്കുന്ന ആരും ദൈവരാജ്യത്തിന്നു യോഗ്യനല്ല എന്നു പറഞ്ഞു.അതിന്റെ ശേഷം യഹോവ വേറെ എഴുപതുപേരെയും നിയമിച്ചു, താൻ വരുവാനുള്ള എല്ലാ പട്ടണങ്ങളിലും സ്ഥലങ്ങളിലും അവരെ തന്റെ മുമ്പാകെ ഈരണ്ടെണ്ണം അയച്ചു.അതുകൊണ്ടു അവൻ അവരോടു: കൊയ്ത്തു വളരെ ആകുന്നു; വേലക്കാർ ചുരുക്കം; ആകയാൽ കൊയ്ത്തിന്റെ കർത്താവിനോടു തന്റെ കൊയ്ത്തിലേക്കു വേലക്കാരെ അയക്കേണ്ടതിന്നു പ്രാർത്ഥിപ്പിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.പോകുവിൻ; ചെന്നായ്ക്കളുടെ ഇടയിൽ കുഞ്ഞാടുകളെപ്പോലെ ഞാൻ നിങ്ങളെ അയക്കുന്നു.സഞ്ചിയോ സ്‌ക്രിപ്പോ ചെരിപ്പോ എടുക്കരുത്; വഴിയിൽ വെച്ച് ആരെയും വന്ദിക്കരുത്.നിങ്ങൾ ഏതു വീട്ടിൽ പ്രവേശിച്ചാലും ആദ്യം പറയുക: ഈ വീടിനു സമാധാനം.സമാധാനത്തിന്റെ പുത്രൻ അവിടെ ഉണ്ടെങ്കിൽ, നിങ്ങളുടെ സമാധാനം അതിൽ വസിക്കും; ഇല്ലെങ്കിൽ, അത് വീണ്ടും നിങ്ങളിലേക്ക് തിരിയും.വേലക്കാരൻ അവന്റെ കൂലിക്കു യോഗ്യനല്ലോ; വീടുതോറും പോകരുത്.നിങ്ങൾ ഏതു നഗരത്തിൽ പ്രവേശിച്ചാലും അവർ നിങ്ങളെ സ്വീകരിച്ചാലും നിങ്ങളുടെ മുമ്പിൽ വെച്ചിരിക്കുന്നവ ഭക്ഷിക്കുക.അതിലെ രോഗികളെ സൌഖ്യമാക്കുകയും അവരോടു പറയുക: ദൈവരാജ്യം നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ എത്തിയിരിക്കുന്നു.എന്നാൽ നിങ്ങൾ ഏതു പട്ടണത്തിൽ പ്രവേശിച്ചാലും അവർ നിങ്ങളെ സ്വീകരിക്കാതിരുന്നാൽ, ആ നഗരത്തിലെ തെരുവുകളിലൂടെ നിങ്ങളുടെ വഴികൾ പോയി പറയുക:ഞങ്ങളിൽ പറ്റിപ്പിടിച്ചിരിക്കുന്ന നിങ്ങളുടെ നഗരത്തിലെ പൊടിപോലും ഞങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ നേരെ തുടച്ചുമാറ്റുന്നു; എന്നിരുന്നാലും, ദൈവരാജ്യം നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വന്നിരിക്കുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ ഉറപ്പിച്ചുകൊള്ളുവിൻ.എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ആ നഗരത്തെക്കാൾ സൊദോമിന് അന്ന് സഹിക്കാവുന്നതായിരിക്കും.കോരാസീനേ, നിനക്കു ഹാ കഷ്ടം! ബേത്സയിദേ, നിനക്കു ഹാ കഷ്ടം! നിങ്ങളിൽ നടന്ന വീര്യപ്രവൃത്തികൾ സോരിലും സീദോനിലും നടന്നിരുന്നെങ്കിൽ, ചാക്കുടുത്തും ചാരത്തിലും ഇരുന്നു വളരെക്കാലം മുമ്പേ അവർ മാനസാന്തരപ്പെടുമായിരുന്നു.എന്നാൽ ന്യായവിധിയിൽ നിങ്ങളെക്കാൾ സോറിനും സീദോനും സഹിക്കാവുന്നതായിരിക്കും.കഫർന്നഹൂമേ, സ്വർഗ്ഗത്തോളം ഉയർന്നിരിക്കുന്ന നീ നരകത്തിലേക്ക് തള്ളിയിടപ്പെടും.നിങ്ങളുടെ വാക്കു കേൾക്കുന്നവൻ ഞാൻ കേൾക്കുന്നു; നിങ്ങളെ നിന്ദിക്കുന്നവൻ എന്നെ നിന്ദിക്കുന്നു; എന്നെ നിന്ദിക്കുന്നവൻ എന്നെ അയച്ചവനെ നിന്ദിക്കുന്നു.എഴുപതുപേരും സന്തോഷത്തോടെ മടങ്ങിവന്നു: കർത്താവേ, നിന്റെ നാമത്താൽ ഭൂതങ്ങളും ഞങ്ങൾക്കു കീഴടങ്ങുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു: സാത്താൻ മിന്നൽപോലെ ആകാശത്തുനിന്നു വീഴുന്നതു ഞാൻ കണ്ടു.ഇതാ, സർപ്പങ്ങളുടെയും തേളുകളുടെയും ശത്രുവിന്റെ എല്ലാ ശക്തിയുടെയും മേൽ ചവിട്ടാൻ ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് അധികാരം തരുന്നു;എങ്കിലും ആത്മാക്കൾ നിങ്ങൾക്കു കീഴ്പെട്ടിരിക്കുന്നതിൽ സന്തോഷിക്കേണ്ടാ; നിങ്ങളുടെ പേരുകൾ സ്വർഗത്തിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നതിനാൽ സന്തോഷിക്കുക.ആ നാഴികയിൽ യേശു ആത്മാവിൽ സന്തോഷിച്ചു: പിതാവേ, സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെയും ഭൂമിയുടെയും കർത്താവേ, നീ ജ്ഞാനികളിൽനിന്നും വിവേകികളിൽനിന്നും ഇതു മറച്ചുവെച്ചു ശിശുക്കൾക്കു വെളിപ്പെടുത്തിയതിനാൽ ഞാൻ നിനക്കു സ്തോത്രം ചെയ്യുന്നു. നിന്റെ ദൃഷ്ടിയിൽ അതു നല്ലതായി തോന്നി.എല്ലാം എന്റെ പിതാവ് എന്നെ ഏല്പിച്ചിരിക്കുന്നു; പിതാവല്ലാതെ പുത്രൻ ആരെന്ന് ആർക്കും അറിയില്ല. പുത്രനല്ലാതെ പിതാവ് ആരാണെന്നും പുത്രൻ അവനെ വെളിപ്പെടുത്തുന്നവനാണെന്നും.അവൻ അവനെ ശിഷ്യന്മാരുടെ അടുക്കലേക്കു തിരിച്ചുകൊണ്ടു സ്വകാര്യമായി പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ കാണുന്നതു കാണുന്ന കണ്ണുകൾ ഭാഗ്യമുള്ളവ.എന്തെന്നാൽ, അനേകം പ്രവാചകന്മാരും രാജാക്കന്മാരും നിങ്ങൾ കാണുന്നതു കാണാൻ ആഗ്രഹിച്ചു, അവർ കണ്ടില്ല എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു. നിങ്ങൾ കേൾക്കുന്നതും കേട്ടിട്ടില്ലാത്തതുമായ കാര്യങ്ങൾ കേൾക്കാനും.അപ്പോൾ ഒരു നിയമജ്ഞൻ എഴുന്നേറ്റു അവനെ പരീക്ഷിച്ചു: ഗുരോ, നിത്യജീവൻ അവകാശമാക്കുവാൻ ഞാൻ എന്തു ചെയ്യണം?അവൻ അവനോടു: ന്യായപ്രമാണത്തിൽ എന്തു എഴുതിയിരിക്കുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു. നീ എങ്ങനെ വായിക്കുന്നു?അതിന്നു അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: നിന്റെ ദൈവമായ യഹോവയെ നീ പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടും പൂർണ്ണാത്മാവോടും പൂർണ്ണശക്തിയോടും പൂർണ്ണമനസ്സോടും കൂടെ സ്നേഹിക്കേണം; നിന്നെപ്പോലെ നിന്റെ അയൽക്കാരനും.അവൻ അവനോടു: നീ ഉത്തരം പറഞ്ഞതു ശരി; ഇതു ചെയ്ക, എന്നാൽ നീ ജീവിക്കും എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ അവൻ തന്നെത്താൻ ന്യായീകരിക്കുവാൻ ഇച്ഛിച്ചു യേശുവിനോടു: എന്റെ അയൽക്കാരൻ ആർ?അതിന്നു യേശു: ഒരു മനുഷ്യൻ യെരൂശലേമിൽ നിന്നു യെരീഹോവിലേക്കു പോയി, കള്ളന്മാരുടെ കൂട്ടത്തിൽ വീണു; അവർ അവന്റെ വസ്ത്രം ഊരി, മുറിവേല്പിച്ചു, അർദ്ധപ്രാണനായി ഉപേക്ഷിച്ചു പോയി.ആകസ്മികമായി ഒരു പുരോഹിതൻ ആ വഴി ഇറങ്ങി വന്നു;അതുപോലെ ഒരു ലേവ്യനും അവൻ ആ സ്ഥലത്തായിരുന്നപ്പോൾ വന്നു അവനെ നോക്കി അക്കരെ കടന്നുപോയി.എന്നാൽ ഒരു ശമര്യക്കാരൻ അവൻ യാത്ര ചെയ്‌തപ്പോൾ അവൻ ഇരുന്നിടത്തേക്കു വന്നു; അവനെ കണ്ടപ്പോൾ അവനോടു മനസ്സലിഞ്ഞുഅവന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു, എണ്ണയും വീഞ്ഞും ഒഴിച്ചു അവന്റെ മുറിവുകൾ കെട്ടി, അവനെ തന്റെ മൃഗത്തിന്മേൽ ഇരുത്തി, അവനെ ഒരു സത്രത്തിൽ കൊണ്ടുവന്നു പരിചരിച്ചു.പിറ്റെന്നാൾ അവൻ പോകുമ്പോൾ രണ്ടു പൈസ എടുത്തു ആതിഥേയന്റെ കയ്യിൽ കൊടുത്തു അവനോടു: അവനെ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾക; നീ കൂടുതൽ ചെലവിടുന്നതെന്തും ഞാൻ വീണ്ടും വരുമ്പോൾ നിനക്കു തരാം.ഈ മൂവരിൽ ആരാണ് കള്ളന്മാരുടെ കൂട്ടത്തിൽ അകപ്പെട്ടവന്റെ അയൽക്കാരൻ എന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നു?അവനോടു കരുണ കാണിച്ചവൻ എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു. അപ്പോൾ യേശു അവനോടു: പോയി നീ അങ്ങനെതന്നെ ചെയ്ക എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ പോകുമ്പോൾ അവൻ ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ ചെന്നു; മാർത്ത എന്നു പേരുള്ള ഒരു സ്ത്രീ അവനെ തന്റെ വീട്ടിൽ സ്വീകരിച്ചു.അവൾക്കു മേരി എന്നു പേരുള്ള ഒരു സഹോദരി ഉണ്ടായിരുന്നു, അവൾ യേശുവിന്റെ കാൽക്കൽ ഇരുന്നു അവന്റെ വചനം കേട്ടു.എന്നാൽ മാർത്ത വളരെ ശുശ്രൂഷയിൽ കുഴങ്ങി അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: കർത്താവേ, എന്റെ സഹോദരി എന്നെ തനിച്ചാക്കി ശുശ്രൂഷ ചെയ്‌തതിൽ നിനക്കു വിഷമമില്ലേ? അവൾ എന്നെ സഹായിക്കാൻ അവളോട് ആവശ്യപ്പെടുക.യേശു അവളോട് ഉത്തരം പറഞ്ഞു: മാർത്ത, മാർത്ത, നീ പല കാര്യങ്ങളിലും ശ്രദ്ധാലുവാണ്.എന്നാൽ ഒരു കാര്യം ആവശ്യമാണ്: മറിയ ആ നല്ല ഭാഗം തിരഞ്ഞെടുത്തു, അത് തന്നിൽ നിന്ന് എടുക്കപ്പെടുകയില്ല.അവൻ ഒരു സ്ഥലത്തു പ്രാർത്ഥിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നപ്പോൾ, അവൻ നിർത്തിയപ്പോൾ, അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരാൾ അവനോട്: കർത്താവേ, യോഹന്നാൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരെ പഠിപ്പിച്ചതുപോലെ ഞങ്ങളെയും പ്രാർത്ഥിക്കാൻ പഠിപ്പിക്കേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ: സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ ഞങ്ങളുടെ പിതാവേ, നിന്റെ നാമം വിശുദ്ധീകരിക്കപ്പെടേണമേ എന്നു പറയുവിൻ. നിന്റെ രാജ്യം വരേണമേ. നിന്റെ ഇഷ്ടം സ്വർഗ്ഗത്തിലെപ്പോലെ ഭൂമിയിലും ആകേണമേ.ഞങ്ങളുടെ അന്നന്നത്തെ ദിവസം തോറും ഞങ്ങൾക്ക് തരേണമേ.ഞങ്ങളുടെ പാപങ്ങൾ ഞങ്ങളോട് ക്ഷമിക്കേണമേ. എന്തെന്നാൽ, ഞങ്ങളോട് കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന എല്ലാവരോടും ഞങ്ങൾ ക്ഷമിക്കുന്നു. ഞങ്ങളെ പ്രലോഭനത്തിലേക്കു നയിക്കരുതേ; എന്നാൽ തിന്മയിൽ നിന്ന് ഞങ്ങളെ വിടുവിക്കേണമേ.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങളിൽ ആർക്കെങ്കിലും ഒരു സ്നേഹിതൻ ഉണ്ടായിരിക്കും; അവൻ അർദ്ധരാത്രിയിൽ അവന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു അവനോടു: സുഹൃത്തേ, എനിക്കു മൂന്നപ്പം കടം തരേണം;എന്റെ ഒരു സുഹൃത്ത് അവന്റെ യാത്രയിൽ എന്റെ അടുക്കൽ വന്നിരിക്കുന്നു, അവന്റെ മുമ്പാകെ വയ്ക്കാൻ എനിക്ക് ഒന്നുമില്ലേ?അപ്പോൾ അവൻ അകത്തുനിന്നു ഉത്തരം പറയും: എന്നെ ബുദ്ധിമുട്ടിക്കരുത്; ഇപ്പോൾ വാതിൽ അടച്ചിരിക്കുന്നു; എന്റെ കുട്ടികൾ എന്നോടുകൂടെ കിടക്കയിൽ ഉണ്ട്; എനിക്ക് എഴുന്നേറ്റു നിനക്കു തരാൻ കഴിയില്ല.ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, അവൻ എഴുന്നേറ്റു അവനു കൊടുക്കില്ലെങ്കിലും, അവൻ അവന്റെ സ്നേഹിതൻ ആകയാൽ, എങ്കിലും അവന്റെ ആധിക്യം നിമിത്തം അവൻ എഴുന്നേറ്റു അവന്നു ആവശ്യമുള്ളത്ര കൊടുക്കും.ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: ചോദിക്കുക, നിങ്ങൾക്കു ലഭിക്കും; അന്വേഷിക്കുവിൻ, നിങ്ങൾ കണ്ടെത്തും; മുട്ടുവിൻ, നിങ്ങൾക്കു തുറന്നു കിട്ടും.ചോദിക്കുന്ന ഏവന്നും ലഭിക്കും; അന്വേഷിക്കുന്നവൻ കണ്ടെത്തുന്നു; മുട്ടുന്നവന് തുറക്കപ്പെടും.നിങ്ങളിൽ പിതാവായ ഒരുവനോട് മകൻ അപ്പം ചോദിച്ചാൽ അവന് കല്ലു തരുമോ? അവൻ ഒരു മീൻ ചോദിച്ചാൽ ഒരു മത്സ്യത്തിന് പകരം പാമ്പിനെ കൊടുക്കുമോ?മുട്ട ചോദിച്ചാൽ തേളിനെ കൊടുക്കുമോ?ദുഷ്ടരായ നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ മക്കൾക്കു നല്ല ദാനങ്ങൾ എങ്ങനെ കൊടുക്കണമെന്ന് അറിയുന്നുവെങ്കിൽ, സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ നിങ്ങളുടെ പിതാവ് തന്നോട് ചോദിക്കുന്നവർക്ക് പരിശുദ്ധാത്മാവിനെ എത്രയധികം നൽകും?അവൻ ഒരു പിശാചിനെ പുറത്താക്കുകയായിരുന്നു, അത് ഊമയായിരുന്നു. പിശാച് പുറത്തു പോയപ്പോൾ ഊമൻ സംസാരിച്ചു; ജനം ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.എന്നാൽ അവരിൽ ചിലർ: അവൻ പിശാചുക്കളുടെ തലവനായ ബെയെത്സെബൂബ് മുഖാന്തരം ഭൂതങ്ങളെ പുറത്താക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.മറ്റുചിലർ അവനെ പരീക്ഷിച്ചുകൊണ്ട് സ്വർഗ്ഗത്തിൽ നിന്ന് ഒരു അടയാളം അവനോട് അന്വേഷിച്ചു.അവൻ അവരുടെ നിരൂപണം അറിഞ്ഞു അവരോടു പറഞ്ഞതു: തന്നിൽ തന്നേ ഛിദ്രിച്ചിരിക്കുന്ന ഏതു രാജ്യവും ശൂന്യമാകും; വീടിനു നേരെ ഭിന്നിച്ചിരിക്കുന്ന വീട് വീഴുന്നു.സാത്താനും തന്നിൽ തന്നേ ഭിന്നിച്ചാൽ അവന്റെ രാജ്യം എങ്ങനെ നിലനിൽക്കും? ഞാൻ ബെയെൽസെബൂലിലൂടെ ഭൂതങ്ങളെ പുറത്താക്കുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ പറയുന്നുവല്ലോ.ഞാൻ ബെയെൽസെബൂലിനെക്കൊണ്ടു പിശാചുക്കളെ പുറത്താക്കുന്നു എങ്കിൽ നിങ്ങളുടെ മക്കൾ ആരെക്കൊണ്ടു പുറത്താക്കുന്നു? ആകയാൽ അവർ നിങ്ങളുടെ ന്യായാധിപന്മാരായിരിക്കും.എന്നാൽ ഞാൻ ദൈവത്തിന്റെ വിരൽകൊണ്ടു പിശാചുക്കളെ പുറത്താക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ദൈവരാജ്യം നിങ്ങളുടെമേൽ വന്നിരിക്കുന്നു എന്നതിൽ സംശയമില്ല.ഒരു ശക്തൻ ആയുധം ധരിച്ച് തന്റെ കൊട്ടാരം കാത്തുസൂക്ഷിക്കുമ്പോൾ അവന്റെ സമ്പത്ത് ശാന്തമായിരിക്കും.എന്നാൽ അവനെക്കാൾ ശക്തനായ ഒരുവൻ അവന്റെ നേരെ വന്ന് അവനെ കീഴടക്കുമ്പോൾ, അവൻ ആശ്രയിച്ചിരുന്ന തന്റെ പടച്ചട്ടകളൊക്കെയും അവൻറെ പക്കൽനിന്നു എടുത്തു അവന്റെ കൊള്ള പങ്കിടുന്നു.എന്നോടുകൂടെ ഇല്ലാത്തവൻ എനിക്കു വിരോധമായിരിക്കുന്നു; എന്നോടുകൂടെ ശേഖരിക്കാത്തവൻ ചിതറിക്കുന്നു.അശുദ്ധാത്മാവ് ഒരു മനുഷ്യനെ വിട്ടു പോകുമ്പോൾ അവൻ വിശ്രമം തേടി വരണ്ട സ്ഥലങ്ങളിൽ കൂടി നടക്കുന്നു; ആരെയും കാണാഞ്ഞിട്ടു: ഞാൻ പുറപ്പെട്ടുവന്ന എന്റെ വീട്ടിലേക്കു മടങ്ങിവരാം എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു.അവൻ വന്നപ്പോൾ അതു അടിച്ചുവാരി അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നതു കണ്ടു.പിന്നെ അവൻ പോയി തന്നേക്കാൾ ദുഷ്ടരായ വേറെ ഏഴു ആത്മാക്കളെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി; അവർ അകത്തു കടന്ന് അവിടെ വസിക്കുന്നു; ആ മനുഷ്യന്റെ ഒടുക്കത്തെ അവസ്ഥ ആദ്യത്തേതിനേക്കാൾ മോശമാണ്.അവൻ ഇതു പറയുമ്പോൾ കൂട്ടത്തിലെ ഒരു സ്ത്രീ ഉറക്കെ അവനോടു: നിന്നെ പ്രസവിച്ച ഉദരവും നീ മുലകുടിപ്പിച്ച പാപ്പയും ഭാഗ്യമുള്ളതു എന്നു പറഞ്ഞു.അതിന്നു അവൻ: അതെ, ദൈവവചനം കേട്ടു പ്രമാണിക്കുന്നവർ ഭാഗ്യവാന്മാർ എന്നു പറഞ്ഞു.ജനം തിങ്ങിക്കൂടിയപ്പോൾ അവൻ പറഞ്ഞുതുടങ്ങി: ഇതൊരു ദുഷിച്ച തലമുറയാണ്; അവർ അടയാളം അന്വേഷിക്കുന്നു; യോനാസ് പ്രവാചകന്റെ അടയാളമല്ലാതെ ഒരു അടയാളവും നൽകപ്പെടുകയില്ല.യോനാസ് നിനെവേക്കാർക്ക് ഒരു അടയാളം ആയിരുന്നതുപോലെ മനുഷ്യപുത്രൻ ഈ തലമുറയ്ക്കും ആയിരിക്കും.തെക്കേ രാജ്ഞി ന്യായവിധിയിൽ ഈ തലമുറയിലെ പുരുഷന്മാരോടുകൂടെ എഴുന്നേറ്റു അവരെ കുറ്റം വിധിക്കും; ഇതാ, സോളമനെക്കാൾ വലിയവൻ ഇവിടെയുണ്ട്.നീനെവേയിലെ മനുഷ്യർ ന്യായവിധിയിൽ ഈ തലമുറയോടൊപ്പം എഴുന്നേറ്റു അതിനെ കുറ്റം വിധിക്കും; അവർ യോനാസിന്റെ പ്രസംഗത്തിൽ മാനസാന്തരപ്പെട്ടു; ഇതാ, ജോനാസിനെക്കാൾ വലിയവൻ ഇവിടെയുണ്ട്.ആരും മെഴുകുതിരി കത്തിച്ചാൽ അത് ഒരു രഹസ്യ സ്ഥലത്തോ കുറ്റിക്കാട്ടിന് താഴെയോ വയ്ക്കാറില്ല, അകത്ത് വരുന്നവർ വെളിച്ചം കാണേണ്ടതിന് ഒരു മെഴുകുതിരിയിൽ വയ്ക്കുന്നു.ശരീരത്തിന്റെ പ്രകാശം കണ്ണാകുന്നു. ആകയാൽ നിന്റെ കണ്ണ് ഏകാകിയായിരിക്കുമ്പോൾ നിന്റെ ശരീരം മുഴുവനും പ്രകാശത്താൽ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു. നിന്റെ കണ്ണു ദോഷമുള്ളതായിരിക്കുമ്പോൾ നിന്റെ ശരീരവും ഇരുൾ നിറഞ്ഞതാകുന്നു.ആകയാൽ നിന്നിലുള്ള വെളിച്ചം ഇരുട്ടാകാതിരിക്കാൻ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾക.അതിനാൽ, നിങ്ങളുടെ ശരീരം മുഴുവൻ ഇരുണ്ട നിറമുള്ളതാണെങ്കിൽ, മെഴുകുതിരിയുടെ തിളക്കം നിനക്കു പ്രകാശം നൽകുന്നതുപോലെ, മുഴുവൻ പ്രകാശം നിറഞ്ഞതായിരിക്കും.അവൻ സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ ഒരു പരീശൻ തന്നോടുകൂടെ അത്താഴം കഴിക്കേണം എന്നു അവനോടു അപേക്ഷിച്ചു; അവൻ അകത്തു ചെന്നു ഭക്ഷണത്തിന്നു ഇരുന്നു.പരീശൻ അതു കണ്ടപ്പോൾ അവൻ അത്താഴത്തിന് മുമ്പ് ആദ്യം കഴുകിയില്ലല്ലോ എന്ന് ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.കർത്താവ് അവനോട് അരുളിച്ചെയ്തു: പരീശന്മാരായ നിങ്ങൾ ഇപ്പോൾ പാനപാത്രത്തിൻറെയും തളികയുടെയും പുറം വൃത്തിയാക്കുന്നു. എന്നാൽ നിന്റെ ഉള്ളിൽ ദുഷ്ടതയും ദുഷ്ടതയും നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.വിഡ്ഢികളേ, പുറത്തുള്ളതിനെ ഉണ്ടാക്കിയവൻ തന്നെയല്ലേ ഉള്ളതും ഉണ്ടാക്കിയത്?എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ പക്കലുള്ളതു ദാനം ചെയ്‍വിൻ; ഇതാ, നിങ്ങൾക്കു സകലവും ശുദ്ധമായിരിക്കുന്നു.എന്നാൽ പരീശന്മാരേ, നിങ്ങൾക്കു അയ്യോ കഷ്ടം! എന്തെന്നാൽ, നിങ്ങൾ പുതിനയിലും റൂയിലും എല്ലാത്തരം ഔഷധസസ്യങ്ങളിലും ദശാംശം നൽകുന്നു, ന്യായവിധിയും ദൈവസ്നേഹവും കടന്നുപോകുന്നു.പരീശന്മാരേ, നിങ്ങൾക്കു അയ്യോ കഷ്ടം! സിനഗോഗുകളിലെ ഏറ്റവും മുകളിലത്തെ ഇരിപ്പിടങ്ങളും ചന്തകളിലെ വന്ദനങ്ങളും നിങ്ങൾ ഇഷ്ടപ്പെടുന്നു.കപടഭക്തിക്കാരായ ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരുമായുള്ളോരേ, നിങ്ങൾക്കു അയ്യോ കഷ്ടം! നിങ്ങൾ കാണാത്ത ശവക്കുഴികൾ പോലെയാകുന്നു; അവയുടെ മുകളിലൂടെ നടക്കുന്ന മനുഷ്യർ അവരെ അറിയുന്നില്ല.അപ്പോൾ ഒരു നിയമജ്ഞൻ അവനോടു: ഗുരോ, ഇങ്ങനെ പറയുമ്പോൾ നീ ഞങ്ങളെയും നിന്ദിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ പറഞ്ഞു: ന്യായശാസ്ത്രിമാരേ, നിങ്ങൾക്കും അയ്യോ കഷ്ടം! നിങ്ങൾ മനുഷ്യരെ ചുമക്കുവാൻ തക്ക ഭാരങ്ങൾ കയറ്റി, നിങ്ങളുടെ ഒരു വിരൽകൊണ്ടും നിങ്ങൾ ആ ഭാരങ്ങളെ തൊടുന്നില്ല.നിങ്ങൾക്ക് അയ്യോ കഷ്ടം! നിങ്ങൾ പ്രവാചകന്മാരുടെ ശവകുടീരങ്ങൾ പണിയുന്നു; നിങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാർ അവരെ കൊന്നുകളഞ്ഞു.നിങ്ങളുടെ പിതാക്കന്മാരുടെ പ്രവൃത്തികളെ നിങ്ങൾ അനുവദിയ്ക്കുന്നു എന്നതിന് നിങ്ങൾ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു; അവർ അവരെ കൊന്നുകളഞ്ഞു;അതുകൊണ്ടു ദൈവത്തിന്റെ ജ്ഞാനം ഇങ്ങനെയും പറഞ്ഞു: ഞാൻ അവർക്കു പ്രവാചകന്മാരെയും അപ്പൊസ്തലന്മാരെയും അയക്കും; അവരിൽ ചിലരെ അവർ കൊല്ലുകയും ഉപദ്രവിക്കുകയും ചെയ്യും.ലോകസ്ഥാപനം മുതൽ ചൊരിയപ്പെട്ട എല്ലാ പ്രവാചകന്മാരുടെയും രക്തം ഈ തലമുറയോട് ആവശ്യപ്പെടേണ്ടതിന്;ഹാബെലിന്റെ രക്തം മുതൽ യാഗപീഠത്തിനും ആലയത്തിനും ഇടയിൽ വച്ച് നശിച്ചുപോയ സഖറിയായുടെ രക്തം വരെ: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: ഈ തലമുറയോട് അത് ആവശ്യപ്പെടും.നിയമജ്ഞരേ, നിങ്ങൾക്ക് അയ്യോ കഷ്ടം! നിങ്ങൾ അറിവിന്റെ താക്കോൽ എടുത്തുകളഞ്ഞു; നിങ്ങൾ ഉള്ളിൽ പ്രവേശിച്ചില്ല, കടക്കുന്നവരെ നിങ്ങൾ തടഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു ഇതു പറഞ്ഞപ്പോൾ ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരും അവനെ കഠിനമായി പ്രേരിപ്പിക്കുകയും പലതും സംസാരിക്കാൻ അവനെ പ്രേരിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.അവർ അവനെ കുറ്റം ചുമത്തേണ്ടതിന്നു അവന്റെ വായിൽനിന്നു വല്ലതും പിടിക്കുവാൻ നോക്കയും അവനെ കാത്തിരിക്കയും ചെയ്തു.ഇതിനിടയിൽ, അസംഖ്യം ജനക്കൂട്ടം ഒരുമിച്ചുകൂടി, അവർ പരസ്പരം ചവിട്ടിയപ്പോൾ, അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോട് ആദ്യം പറഞ്ഞുതുടങ്ങി: പരീശന്മാരുടെ പുളിമാവിനെ സൂക്ഷിക്കുക, അത് കാപട്യമാണ്.മറഞ്ഞിരിക്കുന്നതു ഒന്നും വെളിപ്പെടുകയില്ല; മറച്ചുവെക്കുകയുമില്ല, അറിയുകയുമില്ല.ആകയാൽ നിങ്ങൾ ഇരുട്ടിൽ സംസാരിച്ചതൊക്കെയും വെളിച്ചത്തിൽ കേൾക്കും; നിങ്ങൾ അറകളിൽവെച്ച് ചെവിയിൽ പറഞ്ഞതു വീടിനുമുകളിൽ പ്രസംഗിക്കും.എന്റെ സുഹൃത്തുക്കളെ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: ശരീരത്തെ കൊല്ലുന്നവരെ ഭയപ്പെടരുത്;എന്നാൽ നിങ്ങൾ ആരെ ഭയപ്പെടേണ്ടു എന്നു ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു മുന്നറിയിപ്പുതരാം: കൊന്നശേഷം നരകത്തിൽ തള്ളുവാൻ അധികാരമുള്ളവനെ ഭയപ്പെടുവിൻ. അതെ, അവനെ ഭയപ്പെടുവിൻ എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.അഞ്ച് കുരുവികളെ രണ്ട് കാശിന് വിൽക്കുന്നില്ലേ, അവയിലൊന്ന് പോലും ദൈവസന്നിധിയിൽ വിസ്മരിക്കപ്പെടുന്നില്ലേ?എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ തലയിലെ രോമങ്ങൾ പോലും എണ്ണപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു. ആകയാൽ ഭയപ്പെടേണ്ടാ; നിങ്ങൾ അനേകം കുരുവികളെക്കാൾ വിലയുള്ളവർ ആകുന്നു.കൂടാതെ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: മനുഷ്യരുടെ മുമ്പിൽ എന്നെ ഏറ്റുപറയുന്നവനെ മനുഷ്യപുത്രനും ദൈവദൂതന്മാരുടെ മുമ്പാകെ ഏറ്റുപറയും.എന്നാൽ മനുഷ്യരുടെ മുമ്പിൽ എന്നെ നിഷേധിക്കുന്നവൻ ദൈവത്തിന്റെ ദൂതന്മാരുടെ മുമ്പാകെ നിഷേധിക്കപ്പെടും.ആരെങ്കിലും മനുഷ്യപുത്രനെതിരായി ഒരു വാക്കു പറഞ്ഞാൽ അതു അവനോടു ക്ഷമിക്കും; പരിശുദ്ധാത്മാവിനെതിരെ ദൂഷണം പറയുന്നവനോ ക്ഷമിക്കയില്ല.അവർ നിങ്ങളെ സിനഗോഗുകളിലേക്കും മജിസ്‌ട്രേറ്റുകളിലേക്കും അധികാരസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കും കൊണ്ടുപോകുമ്പോൾ നിങ്ങൾ എങ്ങനെ ഉത്തരം പറയും, എന്ത് പറയും, എന്ത് പറയും എന്ന് നിങ്ങൾ ചിന്തിക്കരുത്.എന്തെന്നാൽ, നിങ്ങൾ പറയേണ്ടതെന്തെന്ന് പരിശുദ്ധാത്മാവ് അതേ നാഴികയിൽ നിങ്ങളെ പഠിപ്പിക്കും.കൂട്ടത്തിൽ ഒരുവൻ അവനോടു: ഗുരോ, എന്റെ സഹോദരനോടു പറക; അവൻ എനിക്കു അവകാശം പകുത്തു തരേണം എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവനോടു: മനുഷ്യാ, എന്നെ നിനക്കു ന്യായാധിപനോ വിഭജിക്കുന്നവനോ ആക്കിയതു ആർ?അവൻ അവരോടു: സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ , അത്യാഗ്രഹം സൂക്ഷിച്ചുകൊള്ളുവിൻ ;അവൻ അവരോടു ഒരു ഉപമ പറഞ്ഞു: ഒരു ധനികന്റെ നിലം സമൃദ്ധമായി വിളഞ്ഞു.അവൻ ഉള്ളിൽ ചിന്തിച്ചു: എന്റെ പഴങ്ങൾ തരാൻ ഇടമില്ലാത്തതിനാൽ ഞാൻ എന്തുചെയ്യും?അതിന്നു അവൻ: ഞാൻ ഇതു ചെയ്യും; ഞാൻ എന്റെ കളപ്പുരകൾ ഇടിച്ചുകളയും; അവിടെ ഞാൻ എന്റെ എല്ലാ പഴങ്ങളും സമ്പത്തും തരും.ഞാൻ എന്റെ പ്രാണനോട് പറയും: ആത്മാവേ, അനേക വർഷങ്ങളായി നിനക്ക് ധാരാളം സാധനങ്ങൾ വെച്ചിരിക്കുന്നു; സുഖമായിരിക്കുക, തിന്നുക, കുടിക്കുക, സന്തോഷിക്കുക.ദൈവം അവനോടു: മൂഢാ, ഈ രാത്രിയിൽ നിന്റെ പ്രാണനെ നിന്നോടു ചോദിക്കും; അപ്പോൾ നീ തന്നതു ആർക്കുള്ളതായിരിക്കും?ദൈവസന്നിധിയിൽ സമ്പന്നനാകാതെ തനിക്കുവേണ്ടി നിധി സ്വരൂപിക്കുന്നവനും അങ്ങനെ തന്നേ.അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു: ആകയാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: എന്തു തിന്നും എന്നു ജീവനെക്കുറിച്ചു ചിന്തിക്കേണ്ടാ; ശരീരത്തിന്നു വേണ്ടിയല്ല, നിങ്ങൾ എന്തു ധരിക്കും.ജീവൻ മാംസത്തേക്കാൾ വലുതാണ്, ശരീരം വസ്ത്രത്തേക്കാൾ വലുതാണ്.കാക്കകളെ നോക്കുവിൻ; അവ വിതയ്ക്കുകയോ കൊയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല; അവയ്ക്ക് കലവറയോ കളപ്പുരയോ ഇല്ല; ദൈവം അവയെ പോറ്റുന്നു; നിങ്ങൾ പക്ഷികളെക്കാൾ എത്ര നല്ലവർ?നിങ്ങളിൽ ആർക്കാണ് തന്റെ ഉയരം ഒരു മുഴം കൂട്ടാൻ കഴിയുക?ഏറ്റവും ചെറിയ കാര്യം ചെയ്യാൻ നിങ്ങൾക്ക് കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ, ബാക്കിയുള്ളതിനെ കുറിച്ച് നിങ്ങൾ ചിന്തിക്കുന്നത് എന്തുകൊണ്ട്?താമര എങ്ങനെ വളരുന്നു എന്നു നോക്കുവിൻ; അവ അദ്ധ്വാനിക്കുന്നില്ല, നൂൽക്കുന്നില്ല; എന്നിട്ടും ശലോമോൻ തന്റെ സകല മഹത്വത്തിലും ഇവയിൽ ഒന്നിനെപ്പോലെ അണിഞ്ഞൊരുങ്ങിയിരുന്നില്ല എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.ഇന്നു വയലിൽ ഇരിക്കുന്നതും നാളെ അടുപ്പിൽ ഇടുന്നതുമായ പുല്ലിനെ ദൈവം ഇങ്ങനെ അണിയിച്ചാൽ; അല്പവിശ്വാസികളേ, അവൻ നിങ്ങളെ എത്ര അധികം വസ്ത്രം ധരിക്കും?നിങ്ങൾ എന്തു തിന്നും എന്തു കുടിക്കും എന്നു നിങ്ങൾ അന്വേഷിക്കരുതു;ഇതു ഒക്കെയും ലോകജാതികൾ അന്വേഷിക്കുന്നു; ഇതു നിങ്ങൾക്കു ആവശ്യം എന്നു നിങ്ങളുടെ പിതാവു അറിയുന്നു.എന്നാൽ നിങ്ങൾ ദൈവരാജ്യം അന്വേഷിക്കുവിൻ; ഇവയെല്ലാം നിങ്ങൾക്കു കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെടും.ചെറിയ ആട്ടിൻകൂട്ടമേ, ഭയപ്പെടേണ്ടാ; എന്തെന്നാൽ, നിങ്ങൾക്ക് രാജ്യം നൽകുന്നതിൽ നിങ്ങളുടെ പിതാവ് സന്തോഷിക്കുന്നു.നിങ്ങളുടെ പക്കലുള്ളത് വിറ്റ് ഭിക്ഷ കൊടുക്കുവിൻ; കള്ളൻ അടുക്കുന്നില്ല, പുഴു ചീത്തയാക്കാത്ത സ്വർഗ്ഗത്തിൽ പഴകിപ്പോകാത്ത സഞ്ചികളും നശിച്ചുപോകാത്ത നിധിയും നിങ്ങൾക്കു തന്നുകൊള്ളുവിൻ.നിങ്ങളുടെ നിക്ഷേപം എവിടെയാണോ അവിടെ നിങ്ങളുടെ ഹൃദയവും ഉണ്ടായിരിക്കും.നിന്റെ അരക്കെട്ടും നിന്റെ വിളക്കുകളും ജ്വലിക്കട്ടെ;യജമാനൻ കല്യാണം കഴിഞ്ഞ് മടങ്ങിവരുമ്പോൾ അവനെ കാത്തിരിക്കുന്ന മനുഷ്യരെപ്പോലെ നിങ്ങളും. അവൻ വന്നു മുട്ടിയാൽ ഉടനെ തുറക്കാം.യജമാനൻ വരുമ്പോൾ ജാഗരൂകരായി കാണുന്ന ആ ദാസന്മാർ ഭാഗ്യവാന്മാർ; അവൻ അര കെട്ടി അവരെ ഭക്ഷണത്തിന് ഇരുത്തുകയും പുറത്തു വന്ന് അവരെ സേവിക്കുകയും ചെയ്യും എന്നു ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.അവൻ രണ്ടാം യാമത്തിലോ മൂന്നാം യാമത്തിലോ വന്ന് അവരെ അങ്ങനെ കണ്ടാൽ ആ ദാസന്മാർ ഭാഗ്യവാന്മാർ.കള്ളൻ ഏതു നാഴികയിൽ വരുമെന്ന് വീട്ടുജോലിക്കാരൻ അറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിൽ, അവൻ നോക്കുമായിരുന്നു, അവന്റെ വീട് തകർക്കാൻ സമ്മതിക്കില്ലായിരുന്നു.ആകയാൽ നിങ്ങളും ഒരുങ്ങിയിരിക്കുവിൻ; നിങ്ങൾ വിചാരിക്കാത്ത നാഴികയിൽ മനുഷ്യപുത്രൻ വരുന്നു.അപ്പോൾ പത്രൊസ് അവനോടു: കർത്താവേ, നീ ഈ ഉപമ ഞങ്ങളോടാണോ അതോ എല്ലാവരോടും പറയുന്നതു?അപ്പോൾ കർത്താവു ചോദിച്ചു: അപ്പോൾ യജമാനൻ തന്റെ വീട്ടുകാർക്ക് തക്കസമയത്ത് മാംസം നൽകേണ്ടതിന് വിശ്വസ്തനും ജ്ഞാനിയുമായ കാര്യസ്ഥൻ ആരാണ്?യജമാനൻ വരുമ്പോൾ അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതായി കാണുന്ന ദാസൻ ഭാഗ്യവാൻ.സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, അവൻ അവനെ തനിക്കുള്ള എല്ലാറ്റിനും അധിപതിയാക്കും.എന്നാൽ ആ ദാസൻ തന്റെ ഹൃദയത്തിൽ പറഞ്ഞാൽ: യജമാനൻ അവന്റെ വരവ് താമസിപ്പിക്കുന്നു; ദാസന്മാരെയും കന്യകമാരെയും അടിക്കാനും തിന്നാനും കുടിക്കാനും മദ്യപിക്കാനും തുടങ്ങും.ആ ദാസന്റെ യജമാനൻ അവനെ അന്വേഷിക്കാത്ത ഒരു ദിവസത്തിലും അവൻ അറിയാത്ത ഒരു നാഴികയിലും വന്നു അവനെ വെട്ടി വെട്ടി അവിശ്വാസികളോടുകൂടെ അവന്റെ ഓഹരി അവനു നിയമിക്കും.യജമാനന്റെ ഇഷ്ടം അറിഞ്ഞിട്ടും സ്വയം ഒരുക്കാതെയും അവന്റെ ഇഷ്ടപ്രകാരം പ്രവർത്തിക്കാതെയും ഇരുന്ന ആ ദാസൻ വളരെ അടിയേറ്റും.എന്നാൽ അറിയാത്തവനും അടിക്ക് യോഗ്യമായ കാര്യങ്ങൾ ചെയ്തവനും കുറച്ച് അടി അടിക്കും. ആർക്കെങ്കിലും അധികം കൊടുക്കുന്നുവോ അവനോടു വളരെ ആവശ്യപ്പെടും; മനുഷ്യർ ആർക്കാണോ കൂടുതൽ ദാനം ചെയ്തിരിക്കുന്നത്, അവനോട് അവർ കൂടുതൽ ചോദിക്കും.ഞാൻ ഭൂമിയിൽ തീ അയക്കുവാൻ വന്നിരിക്കുന്നു; ജ്വലിച്ചാൽ ഞാൻ എന്തു ചെയ്യും?എന്നാൽ എനിക്ക് സ്നാനം ഏൽക്കാൻ ഒരു സ്നാനം ഉണ്ട്; അതു പൂർത്തിയാകുവോളം ഞാൻ എങ്ങനെ ഞെരുങ്ങുന്നു!ഞാൻ ഭൂമിയിൽ സമാധാനം നൽകുവാൻ വന്നിരിക്കുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ വിചാരിക്കുന്നുവോ? ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, അല്ല; മറിച്ച് വിഭജനം:ഇനിമുതൽ ഒരു വീട്ടിൽ അഞ്ചുപേർ രണ്ടിനെതിരെ മൂന്നുപേരും മൂന്നുപേർക്കെതിരെ രണ്ടുപേരും പിരിഞ്ഞിരിക്കും.അപ്പൻ പുത്രനെതിരെയും മകൻ അപ്പനെതിരെയും ഭിന്നിക്കും; അമ്മ മകൾക്കെതിരെയും മകൾ അമ്മക്കെതിരെയും; അമ്മായിയമ്മ മരുമകൾക്കെതിരെയും മരുമകൾ അമ്മായിയമ്മക്കെതിരെയും.പിന്നെ അവൻ ജനത്തോടു പറഞ്ഞതു: പടിഞ്ഞാറുനിന്നു ഒരു മേഘം പൊങ്ങുന്നതു കാണുമ്പോൾ, മഴ വരുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ ഉടനെ പറയുന്നു; അങ്ങനെയാണ്.തെക്കൻ കാറ്റ് വീശുന്നതു കാണുമ്പോൾ: ചൂട് ഉണ്ടാകും; അതു സംഭവിക്കുന്നു.കപടഭക്തിക്കാരേ, നിങ്ങൾക്കു ആകാശത്തിന്റെയും ഭൂമിയുടെയും മുഖം വിവേചിക്കാം; എന്നാൽ ഈ സമയം നിങ്ങൾ തിരിച്ചറിയാത്തത് എങ്ങനെ?അതെ, നിങ്ങൾ സ്വയം ന്യായം വിധിക്കാത്തത് എന്ത്?നീ നിന്റെ പ്രതിയോഗിയോടുകൂടെ ന്യായാധിപന്റെ അടുക്കൽ ചെല്ലുമ്പോൾ, നീ വഴിയിൽ ഇരിക്കുന്നതുപോലെ അവനിൽനിന്നും വിടുവിക്കപ്പെടുവാൻ ഉത്സാഹിക്ക; അവൻ നിന്നെ ന്യായാധിപന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുപോകാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു ന്യായാധിപൻ നിന്നെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ പക്കൽ ഏല്പിക്കയും ഉദ്യോഗസ്ഥൻ നിന്നെ തടവിലിടുകയും ചെയ്യും.ഞാൻ നിന്നോട് പറയുന്നു, അവസാനത്തെ കാശ് കൊടുക്കുന്നതുവരെ നീ അവിടെ നിന്ന് പോകരുത്.പീലാത്തോസ് രക്തം അവരുടെ ത്യാഗങ്ങളുമായി കലർന്ന ഗലീലിയക്കാരെക്കുറിച്ച് അവനോട് പറഞ്ഞ ചിലർ ആ സീസണിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ഈ ഗലീലക്കാർ ഇങ്ങനെയുള്ളതു അനുഭവിച്ചതുകൊണ്ടു എല്ലാ ഗലീലക്കാരെക്കാളും പാപികളായിരുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ വിചാരിക്കുന്നുവോ?അല്ല, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: എന്നാൽ, നിങ്ങൾ മാനസാന്തരപ്പെട്ടില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ എല്ലാവരും അങ്ങനെതന്നെ നശിച്ചുപോകും.അതോ ശീലോഹാമിലെ ഗോപുരം വീണു മരിച്ച ആ പതിനെട്ടുപേർ, യെരൂശലേമിൽ വസിച്ചിരുന്ന എല്ലാ മനുഷ്യരെക്കാളും പാപികളായിരുന്നുവെന്ന് നിങ്ങൾ കരുതുന്നുവോ?അല്ല, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: എന്നാൽ, നിങ്ങൾ മാനസാന്തരപ്പെട്ടില്ലെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ എല്ലാവരും അങ്ങനെതന്നെ നശിച്ചുപോകും.അവൻ ഈ ഉപമയും പറഞ്ഞു; ഒരു മനുഷ്യൻ തന്റെ മുന്തിരിത്തോട്ടത്തിൽ ഒരു അത്തിവൃക്ഷം നട്ടിരുന്നു; അവൻ വന്നു അതിൽ ഫലം തിരഞ്ഞു, കണ്ടില്ല.അവൻ തന്റെ മുന്തിരിത്തോട്ടക്കാരനോട്: ഇതാ, ഈ മൂന്നു സംവത്സരമായി ഞാൻ ഈ അത്തിവൃക്ഷത്തിൽ ഫലം അന്വേഷിച്ചു വരുന്നു, ഒന്നും കണ്ടില്ല; അതിനെ നിലം കുഴക്കുന്നതെന്തു?അവൻ അവനോടു: കർത്താവേ, ഞാൻ അതിനെ കുഴിച്ചിട്ടു ചാണകം ഇടുവോളം ഈ ആണ്ടും അനുവദിക്കേണമേ.അതു കായ്ച്ചാൽ കൊള്ളാം; ഇല്ലെങ്കിൽ അതിനു ശേഷം നീ അതിനെ വെട്ടിക്കളയും.അവൻ ശബ്ബത്തിൽ ഒരു സിനഗോഗിൽ ഉപദേശിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.അപ്പോൾ, പതിനെട്ടു വർഷമായി ഒരു ദേഹാസ്വാസ്ഥ്യമുള്ള ഒരു സ്‌ത്രീ അവിടെ കുനിഞ്ഞിരുന്നു.യേശു അവളെ കണ്ടപ്പോൾ തന്റെ അടുക്കൽ വിളിച്ചു: സ്ത്രീയേ, നിന്റെ ബലഹീനതയിൽ നിന്നു നീ മോചിതനായിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവളുടെ മേൽ കൈ വെച്ചു; ഉടനെ അവൾ നേരെയായി, ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തി.യേശു ശബ്ബത്തുനാളിൽ സൌഖ്യമാക്കിയതുകൊണ്ടു സിനഗോഗിന്റെ പ്രമാണി ക്രോധത്തോടെ ഉത്തരം പറഞ്ഞു: ആറു ദിവസങ്ങളിൽ മനുഷ്യർ വേല ചെയ്യേണ്ടതാകുന്നു; ആകയാൽ അവയിൽ വന്നു സൌഖ്യം വരുത്തുവിൻ; ശബ്ബത്തിലല്ല. ദിവസം.കർത്താവ് അവനോട് ഉത്തരം പറഞ്ഞു: കപടഭക്തിക്കാരാ, നിങ്ങൾ ഓരോരുത്തരും ശബ്ബത്തിൽ കാളയെയോ കഴുതയെയോ തൊഴുത്തിൽ നിന്ന് അഴിച്ച് വെള്ളമൊഴിക്കാൻ കൊണ്ടുപോകുന്നില്ലേ?ഈ പതിനെട്ടു വർഷമായി സാത്താൻ ബന്ധിച്ച അബ്രഹാമിന്റെ മകളായ ഈ സ്ത്രീയെ ശബ്ബത്തുനാളിൽ ഈ ബന്ധനത്തിൽനിന്നു അഴിച്ചുവിടേണ്ടതല്ലേ?അവൻ ഇതു പറഞ്ഞപ്പോൾ അവന്റെ ശത്രുക്കൾ എല്ലാവരും ലജ്ജിച്ചു;അപ്പോൾ അവൻ പറഞ്ഞു: ദൈവരാജ്യം ഏതിനോടു സദൃശം? ഞാൻ അതിനെ എന്തിനു സാദൃശ്യപ്പെടുത്തും?അതു ഒരു മനുഷ്യൻ എടുത്തു തന്റെ തോട്ടത്തിൽ ഇട്ട കടുകുമണിപോലെ ആകുന്നു; അതു വളർന്നു ഒരു വലിയ വൃക്ഷമായി വളർന്നു; അതിന്റെ കൊമ്പുകളിൽ ആകാശത്തിലെ പക്ഷികൾ വസിച്ചു.പിന്നെയും അവൻ: ഞാൻ ദൈവരാജ്യത്തെ ഏതിനോടു ഉപമിക്കേണ്ടു?ഒരു സ്ത്രീ എടുത്ത് മുക്കാൽ മാവിൽ ഒളിപ്പിച്ച പുളിമാവ് പോലെയാണ് അത്.അവൻ പട്ടണങ്ങളിലും ഗ്രാമങ്ങളിലും സഞ്ചരിച്ചു പഠിപ്പിച്ചുകൊണ്ടു യെരൂശലേമിലേക്കു യാത്ര ചെയ്തു.അപ്പോൾ ഒരുവൻ അവനോടു: കർത്താവേ, രക്ഷിക്കപ്പെടുന്നവർ ചുരുക്കമാണോ? അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞു:ഇടുങ്ങിയ കവാടത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ പ്രയത്നിക്കുവിൻ; ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, പലരും അകത്തു കടക്കാൻ നോക്കും, കഴിയാതെ വരും.വീട്ടുടമസ്ഥൻ എഴുന്നേറ്റു വാതിലടച്ചശേഷം നിങ്ങൾ പുറത്തു നിന്നുകൊണ്ടു വാതിലിൽ മുട്ടി: കർത്താവേ, കർത്താവേ, ഞങ്ങൾക്കു തുറക്കേണമേ; അവൻ നിങ്ങളോട് ഉത്തരം പറയും: നിങ്ങൾ എവിടെ നിന്നാണ് എന്ന് ഞാൻ അറിയുന്നില്ല.അപ്പോൾ നിങ്ങൾ പറഞ്ഞുതുടങ്ങും: ഞങ്ങൾ നിന്റെ സന്നിധിയിൽ തിന്നുകയും കുടിക്കുകയും ചെയ്തു, ഞങ്ങളുടെ തെരുവുകളിൽ നീ പഠിപ്പിച്ചു.എന്നാൽ അവൻ പറയും: ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, നിങ്ങൾ എവിടെ നിന്നു എന്നു ഞാൻ അറിയുന്നില്ല; നീതികേടു പ്രവർത്തിക്കുന്നവരേ, എന്നെ വിട്ടുപോകുവിൻ.അബ്രഹാമും യിസ്ഹാക്കും യാക്കോബും സകല പ്രവാചകന്മാരും ദൈവരാജ്യത്തിൽ ഇരിക്കുന്നതും നിങ്ങളെത്തന്നെ പുറത്താക്കുന്നതും കാണുമ്പോൾ അവിടെ കരച്ചിലും പല്ലുകടിയും ഉണ്ടാകും.അവർ കിഴക്കുനിന്നും പടിഞ്ഞാറുനിന്നും വടക്കുനിന്നും തെക്കുനിന്നും വന്ന് ദൈവരാജ്യത്തിൽ ഇരിക്കും.ഇതാ, ഒന്നാമൻ ആകുന്ന അവസാനവും ഉണ്ട്, അവസാനം വരുന്നവയും ഉണ്ട്.അന്നുതന്നെ പരീശന്മാരിൽ ചിലർ വന്നു അവനോടു: നീ ഇവിടെനിന്നു പൊയ്ക്കൊൾക; ഹെരോദാവു നിന്നെ കൊല്ലും എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ പോയി ആ കുറുക്കനോട്: ഇതാ, ഞാൻ ഭൂതങ്ങളെ പുറത്താക്കുന്നു; ഇന്നും നാളെയും ഞാൻ സൌഖ്യമാക്കുന്നു; മൂന്നാം ദിവസം ഞാൻ പൂർണ്ണനാകും എന്നു പറക എന്നു പറഞ്ഞു.എങ്കിലും ഇന്നും നാളെയും അടുത്ത ദിവസവും ഞാൻ നടക്കേണ്ടിയിരിക്കുന്നു; ഒരു പ്രവാചകൻ യെരൂശലേമിൽ നിന്നു നശിച്ചുപോകാൻ പാടില്ലല്ലോ.യെരൂശലേമേ, യെരൂശലേമേ, പ്രവാചകന്മാരെ കൊല്ലുകയും നിന്റെ അടുക്കൽ അയച്ചിരിക്കുന്നവരെ കല്ലെറിയുകയും ചെയ്യുന്ന യെരൂശലേമേ, കോഴി തന്റെ കുഞ്ഞുങ്ങളെ ചിറകിൻ കീഴിൽ ചേർക്കുന്നതുപോലെ ഞാൻ എത്ര പ്രാവശ്യം നിന്റെ മക്കളെ കൂട്ടിവരുത്തുമായിരുന്നു;ഇതാ, നിങ്ങളുടെ ഭവനം നിങ്ങൾക്കു ശൂന്യമാക്കിയിരിക്കുന്നു; കർത്താവിന്റെ നാമത്തിൽ വരുന്നവൻ വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവൻ എന്നു നിങ്ങൾ പറയുന്ന കാലം വരുവോളം നിങ്ങൾ എന്നെ കാണുകയില്ല എന്നു ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.അവൻ ശബ്ബത്തുനാളിൽ അപ്പം തിന്നുവാൻ പരീശന്മാരിൽ പ്രധാനികളിൽ ഒരുവന്റെ വീട്ടിൽ ചെന്നപ്പോൾ അവർ അവനെ നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു.അവന്റെ മുമ്പിൽ നീർവീക്കം ബാധിച്ച ഒരു മനുഷ്യൻ ഉണ്ടായിരുന്നു.അതിന്നു യേശു ന്യായശാസ്ത്രിമാരോടും പരീശന്മാരോടും: ശബ്ബത്തിൽ സൌഖ്യമാക്കുന്നതു വിഹിതമോ എന്നു ചോദിച്ചു.അവർ മിണ്ടാതെ നിന്നു. അവൻ അവനെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി സൌഖ്യമാക്കി വിട്ടയച്ചു;നിങ്ങളിൽ ആർക്കെങ്കിലും കഴുതയോ കാളയോ കുഴിയിൽ വീണാൽ ശബ്ബത്തുനാളിൽ ഉടനെ അതിനെ പുറത്തെടുക്കുകയില്ലയോ എന്നു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.ഈ കാര്യങ്ങൾക്കു അവനോടു ഉത്തരം പറയുവാൻ അവർക്കും കഴിഞ്ഞില്ല.ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടവരോട് അവൻ ഒരു ഉപമ പറഞ്ഞു. അവരോടു പറഞ്ഞു.ആരെങ്കിലും നിന്നെ ഒരു കല്യാണത്തിനു വിളിക്കുമ്പോൾ, ഏറ്റവും ഉയർന്ന മുറിയിൽ ഇരിക്കരുത്; നിന്നെക്കാൾ മാന്യനായ ഒരു മനുഷ്യനെ അവനിൽ നിന്ന് ക്ഷണിക്കാതിരിക്കാൻ;നിന്നെയും അവനെയും വിളിച്ചവൻ വന്നു നിന്നോടു: ഇവന്നു സ്ഥലം കൊടുക്ക; നീ നാണത്തോടെ താഴത്തെ മുറി എടുക്കാൻ തുടങ്ങുന്നു.എന്നാൽ നിന്നെ ക്ഷണിക്കുമ്പോൾ, പോയി ഏറ്റവും താഴെയുള്ള മുറിയിൽ ഇരിക്കുക; നിന്നെ വിളിച്ചവൻ വരുമ്പോൾ നിന്നോടു: സ്നേഹിതാ, ഉയരത്തിൽ കയറുക എന്നു പറയട്ടെ; അപ്പോൾ നിന്നോടുകൂടെ ഭക്ഷണത്തിന് ഇരിക്കുന്നവരുടെ മുമ്പിൽ നിനക്കു നമസ്കരിക്കാം.തന്നെത്താൻ ഉയർത്തുന്നവൻ താഴ്ത്തപ്പെടും; തന്നെത്താൻ താഴ്ത്തുന്നവൻ ഉയർത്തപ്പെടും.തന്നോടു കല്പിച്ചവനോടു അവൻ പറഞ്ഞു: നീ ഒരു അത്താഴമോ അത്താഴമോ കഴിക്കുമ്പോൾ നിന്റെ സുഹൃത്തുക്കളെയോ സഹോദരന്മാരെയോ ബന്ധുക്കളെയോ ധനികരായ അയൽക്കാരെയോ വിളിക്കരുത്. അവരും നിന്നെ വീണ്ടും കൽപിക്കുകയും നിനക്കു പ്രതിഫലം ലഭിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്യും.എന്നാൽ നീ ഒരു വിരുന്നു കഴിക്കുമ്പോൾ ദരിദ്രരെയും അംഗവൈകല്യമുള്ളവരെയും മുടന്തരെയും കുരുടന്മാരെയും വിളിക്കുക.നീ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെടും; നിനക്കു പകരം തരുവാൻ അവർക്കു കഴികയില്ല; നീതിമാന്റെ പുനരുത്ഥാനത്തിൽ നിനക്കു പ്രതിഫലം ലഭിക്കും.അവനോടുകൂടെ ഭക്ഷണത്തിന് ഇരുന്നവരിൽ ഒരുവൻ ഇതു കേട്ടപ്പോൾ അവനോടു: ദൈവരാജ്യത്തിൽ അപ്പം തിന്നുന്നവൻ ഭാഗ്യവാൻ എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ അവൻ അവനോടു പറഞ്ഞു: ഒരു മനുഷ്യൻ ഒരു വലിയ അത്താഴം ഉണ്ടാക്കി, പലരെയും വിളിച്ചു.അത്താഴസമയത്ത് തന്റെ ഭൃത്യനെ അയച്ച്, ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടവരോട്: വരൂ; ഇപ്പോൾ എല്ലാം തയ്യാറായിരിക്കുന്നു.അവരെല്ലാം ഒരു സമ്മതത്തോടെ ഒഴികഴിവ് പറയാൻ തുടങ്ങി. ഒന്നാമത്തവൻ അവനോട്: ഞാൻ ഒരു കഷണം നിലം വാങ്ങിയിട്ടുണ്ട്, എനിക്ക് അത് പോയി കാണണം: എന്നോട് ക്ഷമിക്കണം എന്ന് ഞാൻ പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു.മറ്റൊരാൾ പറഞ്ഞു: ഞാൻ അഞ്ച് കാളകളെ വാങ്ങിയിട്ടുണ്ട്, അത് പരിശോധിക്കാൻ പോകുന്നു;മറ്റൊരാൾ പറഞ്ഞു: ഞാൻ ഒരു ഭാര്യയെ വിവാഹം കഴിച്ചു, അതിനാൽ എനിക്ക് വരാൻ കഴിയില്ല.അപ്പോൾ ആ ദാസൻ വന്നു തൻറെ യജമാനനെ അറിയിച്ചു. അപ്പോൾ വീട്ടുടമസ്ഥൻ കോപിച്ചു തന്റെ ഭൃത്യനോടു പറഞ്ഞു: നീ വേഗം നഗരത്തിലെ തെരുവുകളിലും ഇടവഴികളിലും ചെന്ന് ദരിദ്രരെയും അംഗവൈകല്യമുള്ളവരെയും മുടന്തരെയും കുരുടന്മാരെയും ഇവിടെ കൊണ്ടുവരിക.അപ്പോൾ ദാസൻ പറഞ്ഞു: കർത്താവേ, അങ്ങ് കല്പിച്ചതുപോലെ സംഭവിച്ചു, എന്നിട്ടും ഇടമുണ്ട്.യജമാനൻ ഭൃത്യനോടു: നീ പെരുവഴികളിലും വേലികളിലും ചെന്നു എന്റെ വീട് നിറയേണ്ടതിന്നു അവരെ അകത്തു വരുവാൻ നിർബന്ധിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.ക്ഷണിക്കപ്പെട്ടവരിൽ ആരും എന്റെ അത്താഴം ആസ്വദിക്കയില്ല എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.വലിയ പുരുഷാരം അവനോടുകൂടെ പോയി; അവൻ തിരിഞ്ഞു അവരോടു:ആരെങ്കിലും എന്റെ അടുക്കൽ വന്ന് തന്റെ പിതാവിനെയും അമ്മയെയും ഭാര്യയെയും മക്കളെയും സഹോദരന്മാരെയും സഹോദരിമാരെയും സ്വന്തം ജീവനെയും വെറുക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ അവന് എന്റെ ശിഷ്യനാകാൻ കഴിയില്ല.തന്റെ കുരിശ് ചുമക്കാത്തവനും എന്റെ പിന്നാലെ വരാത്തവനും എന്റെ ശിഷ്യനാകാൻ കഴിയില്ല.നിങ്ങളിൽ ആർക്കാണ് ഒരു ഗോപുരം പണിയാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്, ആദ്യം ഇരുന്നു, അത് പൂർത്തിയാക്കാൻ മതിയായ തുക ഉണ്ടോ എന്ന് കണക്കാക്കുന്നില്ല.അവൻ അടിസ്ഥാനം ഇട്ടശേഷം അത് പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിയാതെ വന്നേക്കാം, അത് കാണുന്നവരെല്ലാം അവനെ പരിഹസിക്കാൻ തുടങ്ങും.ഈ മനുഷ്യൻ പണിതു തുടങ്ങി, പൂർത്തിയാക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.അതല്ല, മറ്റൊരു രാജാവിനോടു യുദ്ധം ചെയ്യാൻ പോകുന്ന ഏതു രാജാവ് ആദ്യം ഇരുന്നു, ഇരുപതിനായിരവുമായി തന്റെ നേരെ വരുന്നവനെ പതിനായിരംപേരുമായി നേരിടാൻ കഴിയുമോ എന്ന് ആലോചിക്കുന്നില്ലയോ?അല്ലെങ്കിൽ, മറ്റൊരാൾ വളരെ അകലെയായിരിക്കുമ്പോൾ, അവൻ ഒരു സ്ഥാനപതിയെ അയച്ച് സമാധാന വ്യവസ്ഥകൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.അതുപോലെ, നിങ്ങളിൽ ആരെങ്കിലും തനിക്കുള്ളതെല്ലാം ഉപേക്ഷിക്കാത്തവനും എന്റെ ശിഷ്യനാകാൻ കഴിയില്ല.ഉപ്പു നല്ലതു തന്നെ; എന്നാൽ ഉപ്പിന്‌ രുചി നഷ്ടപ്പെട്ടാൽ അത്‌ എന്തിന്‌ രുചിവരുത്തും?അതു ഭൂമിക്കും ചാണകക്കുഴിക്കും യോഗ്യമല്ല; എന്നാൽ മനുഷ്യർ അതിനെ പുറത്താക്കി. കേൾക്കാൻ ചെവിയുള്ളവൻ കേൾക്കട്ടെ.അപ്പോൾ ചുങ്കക്കാരും പാപികളും എല്ലാം അവന്റെ വചനം കേൾക്കേണ്ടതിന്നു അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു.പരീശന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും: ഇവൻ പാപികളെ കൈക്കൊണ്ടു അവരോടുകൂടെ ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നു എന്നു പിറുപിറുത്തു.അവൻ അവരോട് ഈ ഉപമ പറഞ്ഞു:നിങ്ങളിൽ ഏതു മനുഷ്യൻ, നൂറു ആടുകൾ ഉണ്ടെങ്കിലും, അവയിലൊന്ന് നഷ്ടപ്പെട്ടാൽ, തൊണ്ണൂറ്റൊമ്പതിനെയും മരുഭൂമിയിൽ ഉപേക്ഷിച്ച്, നഷ്ടപ്പെട്ടതിനെ കണ്ടെത്തുന്നതുവരെ അതിന്റെ പിന്നാലെ പോകില്ലേ?അതു കിട്ടിയപ്പോൾ അവൻ സന്തോഷത്തോടെ തോളിൽ വെച്ചു.അവൻ വീട്ടിൽ വന്നശേഷം കൂട്ടുകാരെയും അയൽക്കാരെയും വിളിച്ചുകൂട്ടി അവരോടു: എന്നോടുകൂടെ സന്തോഷിപ്പിൻ; കാണാതെപോയ എന്റെ ആടിനെ ഞാൻ കണ്ടെത്തിയിരിക്കുന്നു.മാനസാന്തരം ആവശ്യമില്ലാത്ത തൊണ്ണൂറ്റൊമ്പതു നീതിമാന്മാരെക്കാൾ മാനസാന്തരപ്പെടുന്ന ഒരു പാപിയെക്കുറിച്ചു സ്വർഗ്ഗത്തിൽ അധികം സന്തോഷം ഉണ്ടാകും എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.ഒന്നുകിൽ പത്ത് വെള്ളിക്കാശുള്ള സ്ത്രീ ഒരു കഷ്ണം നഷ്ടപ്പെട്ടാൽ മെഴുകുതിരി കത്തിച്ച് വീട് അടിച്ചുവാരി അത് കണ്ടെത്തുന്നത് വരെ ഉത്സാഹത്തോടെ അന്വേഷിക്കില്ലേ?അതു കണ്ടപ്പോൾ അവൾ കൂട്ടുകാരെയും അയൽക്കാരെയും വിളിച്ചു: എന്നോടുകൂടെ സന്തോഷിക്ക; എന്തെന്നാൽ, എനിക്ക് നഷ്ടപ്പെട്ട കഷണം ഞാൻ കണ്ടെത്തിയിരിക്കുന്നു.അതുപോലെ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, മാനസാന്തരപ്പെടുന്ന ഒരു പാപിയെക്കുറിച്ച് ദൈവദൂതന്മാരുടെ സാന്നിധ്യത്തിൽ സന്തോഷമുണ്ട്.അവൻ പറഞ്ഞു: ഒരു മനുഷ്യന് രണ്ട് ആൺമക്കൾ ഉണ്ടായിരുന്നു.അവരിൽ ഇളയവൻ അപ്പനോടു: അപ്പാ, എനിക്കു വീഴുന്ന സമ്പത്തിന്റെ ഓഹരി തരേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു. അവൻ തന്റെ ഉപജീവനം അവർക്കു പങ്കിട്ടുകൊടുത്തു.അധികം ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം ഇളയമകൻ എല്ലാവരേയും കൂട്ടി ദൂരദേശത്തേക്ക് യാത്രയായി, അവിടെ കലഹ ജീവിതം നയിച്ച് സമ്പത്ത് പാഴാക്കി.അവൻ എല്ലാം ചെലവഴിച്ചശേഷം ആ ദേശത്തു കഠിനമായ ക്ഷാമം ഉണ്ടായി; അവൻ ദരിദ്രനായി തുടങ്ങി.അവൻ പോയി ആ ദേശത്തിലെ ഒരു പൗരന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു; അവൻ അവനെ പന്നികളെ മേയ്ക്കാൻ അവന്റെ വയലുകളിലേക്കു അയച്ചു.പന്നി തിന്നുന്ന തൊണ്ടുകൊണ്ടു അവൻ തളർന്നു പോകുമായിരുന്നു; ആരും അവന്നു കൊടുത്തില്ല.അവൻ മനസ്സിൽ വന്നപ്പോൾ: എന്റെ അപ്പന്റെ എത്ര കൂലിപ്പണിക്കാർക്ക് ആവശ്യത്തിന് ആഹാരം ഉണ്ടു;ഞാൻ എഴുന്നേറ്റു എന്റെ പിതാവിന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു അവനോടു: പിതാവേ, ഞാൻ സ്വർഗ്ഗത്തോടും നിന്റെ മുമ്പാകെയും പാപം ചെയ്തു.ഇനി നിന്റെ മകൻ എന്നു വിളിക്കപ്പെടാൻ ഞാൻ യോഗ്യനല്ല; നിന്റെ കൂലിക്കാരിൽ ഒരുത്തനെപ്പോലെ എന്നെ ആക്കേണമേ.അവൻ എഴുന്നേറ്റു അപ്പന്റെ അടുക്കൽ വന്നു. എന്നാൽ അവൻ ദൂരെയുള്ളപ്പോൾ, അവന്റെ പിതാവ് അവനെ കണ്ടു മനസ്സലിഞ്ഞു, ഓടിച്ചെന്ന് അവന്റെ കഴുത്തിൽ വീണു അവനെ ചുംബിച്ചു.മകൻ അവനോടു: പിതാവേ, ഞാൻ സ്വർഗ്ഗത്തോടും നിന്റെ മുമ്പാകെയും പാപം ചെയ്തിരിക്കുന്നു; ഇനി നിന്റെ മകൻ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുവാൻ ഞാൻ യോഗ്യനല്ല എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ അപ്പൻ തന്റെ ഭൃത്യന്മാരോടു: ഏറ്റവും നല്ല വസ്ത്രം കൊണ്ടുവന്നു അവനെ ധരിപ്പിക്കുവിൻ; അവന്റെ കയ്യിൽ ഒരു മോതിരവും കാലിൽ ചെരിപ്പും ഇടുക.തടിപ്പിച്ച കാളക്കുട്ടിയെ കൊണ്ടുവന്നു കൊല്ലുക; നമുക്കു ഭക്ഷിച്ചു സന്തോഷിക്കാം.ഇക്കാരണത്താൽ എന്റെ മകൻ മരിച്ചു, പിന്നെയും ജീവിച്ചിരിക്കുന്നു; അവൻ കാണാതെപോയി. അവർ ആഹ്ലാദിക്കാൻ തുടങ്ങി.അവന്റെ മൂത്തമകൻ വയലിൽ ആയിരുന്നു; അവൻ വന്നു വീടിനോട് അടുക്കുമ്പോൾ പാട്ടും നൃത്തവും കേട്ടു.അവൻ ഭൃത്യന്മാരിൽ ഒരുത്തനെ വിളിച്ചു ഇതിന്റെ അർത്ഥമെന്തെന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ അവനോടുനിന്റെ സഹോദരൻ വന്നിരിക്കുന്നു; നിന്റെ അപ്പൻ തടിച്ച കാളക്കുട്ടിയെ അറുത്തു;അവൻ കോപിച്ചു, അകത്തു ചെല്ലുവാൻ മനസ്സായില്ല; അപ്പൻ പുറത്തു വന്നു അവനോടു അപേക്ഷിച്ചു.അവൻ അപ്പനോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതുഇത്രയും സംവത്സരം ഞാൻ നിന്നെ സേവിക്കുന്നു; നിന്റെ കല്പന ലംഘിച്ചിട്ടുമില്ല;എന്നാൽ വേശ്യകളോടുകൂടെ നിന്റെ ഉപജീവനം തിന്നുകളഞ്ഞ ഈ നിന്റെ മകൻ വന്ന ഉടനെ നീ അവന്നു വേണ്ടി തടിച്ച കാളക്കുട്ടിയെ കൊന്നുകളഞ്ഞു.അവൻ അവനോടു: മകനേ, നീ എപ്പോഴും എന്നോടുകൂടെ ഉണ്ടു; എനിക്കുള്ളതൊക്കെയും നിനക്കുള്ളതാകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ഈ നിന്റെ സഹോദരൻ മരിച്ചിരുന്നു, പിന്നെയും ജീവിച്ചിരിക്കുന്നുവല്ലോ; നഷ്ടപ്പെട്ടു, കണ്ടെത്തി.അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു പറഞ്ഞതു: ധനവാനായോരു മനുഷ്യന്നു ഒരു കാര്യസ്ഥൻ ഉണ്ടായിരുന്നു; അവൻ തന്റെ സാധനങ്ങൾ പാഴാക്കിയെന്നും അതുതന്നെ അവനോടു കുറ്റപ്പെടുത്തി.അവൻ അവനെ വിളിച്ചു അവനോടു: ഞാൻ നിന്നെക്കുറിച്ചു ഇതു കേൾക്കുന്നതു എങ്ങനെ എന്നു ചോദിച്ചു. നിന്റെ കാര്യസ്ഥന്റെ കണക്കു പറയേണമേ; നീ ഇനി കാര്യവിചാരകനല്ലായിരിക്കാം.അപ്പോൾ കാര്യസ്ഥൻ ഉള്ളിൽ പറഞ്ഞു: ഞാൻ എന്തു ചെയ്യണം? എന്തെന്നാൽ, യജമാനൻ കാര്യസ്ഥൻ എന്നിൽ നിന്ന് എടുത്തുകളയുന്നു; യാചിക്കാൻ ഞാൻ ലജ്ജിക്കുന്നു.ഞാൻ കാര്യസ്ഥനിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കപ്പെടുമ്പോൾ, അവർ എന്നെ അവരുടെ വീടുകളിൽ സ്വീകരിക്കാൻ എന്തുചെയ്യണമെന്ന് ഞാൻ തീരുമാനിച്ചു.അവൻ തന്റെ യജമാനന്റെ കടക്കാരെ ഓരോരുത്തൻ തന്റെ അടുക്കൽ വിളിച്ചു, ഒന്നാമത്തവനോടു: നീ എന്റെ യജമാനനോടു എത്ര കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു.നൂറു പറ എണ്ണ എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു. അവൻ അവനോടുനിന്റെ ബില്ല് എടുത്തു വേഗം ഇരുന്നു അമ്പതു എഴുതുക എന്നു പറഞ്ഞു.പിന്നെ അവൻ മറ്റൊരുവനോടുനീ എത്ര കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു. നൂറു പറ ഗോതമ്പ് എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു. അവൻ അവനോടുനിന്റെ ബില്ലെടുത്തു എൺപതു എന്നു എഴുതുക എന്നു പറഞ്ഞു.നീതികെട്ട കാര്യസ്ഥനെ യജമാനൻ അഭിനന്ദിച്ചു, കാരണം അവൻ ബുദ്ധിപൂർവ്വം പ്രവർത്തിച്ചു: ഈ ലോകത്തിന്റെ മക്കൾ അവരുടെ തലമുറയിൽ വെളിച്ചത്തിന്റെ മക്കളേക്കാൾ ജ്ഞാനികളാണ്.എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: അനീതിയുടെ മാമോനെ നിങ്ങൾക്കു സുഹൃത്തുക്കളെ ഉണ്ടാക്കുവിൻ; നിങ്ങൾ പരാജയപ്പെടുമ്പോൾ, അവർ നിങ്ങളെ നിത്യവാസസ്ഥലങ്ങളിൽ സ്വീകരിക്കും.കുറഞ്ഞതിൽ വിശ്വസ്തനായവൻ അധികത്തിലും വിശ്വസ്തൻ ആകുന്നു;നിങ്ങൾ അനീതിയുള്ള മാമോനിൽ വിശ്വസ്തരായിട്ടില്ലെങ്കിൽ, യഥാർത്ഥ സമ്പത്ത് ആരാണ് നിങ്ങളുടെ ഭരമേൽപ്പിക്കുക?മറ്റൊരുത്തനുള്ളതിൽ നിങ്ങൾ വിശ്വസ്‌തരായിട്ടില്ലെങ്കിൽ നിങ്ങളുടേത് ആർ തരും?രണ്ട് യജമാനന്മാരെ സേവിക്കാൻ ഒരു ദാസനും കഴിയില്ല: ഒന്നുകിൽ അവൻ ഒരുവനെ വെറുക്കുകയും മറ്റേയാളെ സ്നേഹിക്കുകയും ചെയ്യും. അല്ലെങ്കിൽ അവൻ ഒരുവനെ മുറുകെ പിടിക്കുകയും മറ്റേവനെ നിന്ദിക്കുകയും ചെയ്യും. നിങ്ങൾക്ക് ദൈവത്തെയും മാമോനെയും സേവിക്കാനാവില്ല.അത്യാഗ്രഹികളായ പരീശന്മാരും ഇതു ഒക്കെയും കേട്ടു അവനെ പരിഹസിച്ചു.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ മനുഷ്യരുടെ മുമ്പാകെ നിങ്ങളെത്തന്നേ നീതീകരിക്കുന്നു; ദൈവമോ നിങ്ങളുടെ ഹൃദയങ്ങളെ അറിയുന്നു;ന്യായപ്രമാണവും പ്രവാചകന്മാരും യോഹന്നാൻ വരെ ആയിരുന്നു; അന്നുമുതൽ ദൈവരാജ്യം പ്രസംഗിക്കപ്പെടുന്നു;നിയമത്തിന്റെ ഒരു പുള്ളി പരാജയപ്പെടുന്നതിനേക്കാൾ ആകാശവും ഭൂമിയും കടന്നുപോകുന്നത് എളുപ്പമാണ്.ഭാര്യയെ ഉപേക്ഷിച്ച് മറ്റൊരുത്തനെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നവൻ വ്യഭിചാരം ചെയ്യുന്നു;ധൂമ്രനൂൽ വസ്ത്രം ധരിച്ച്, ദിവസവും വിഭവസമൃദ്ധമായി ഭക്ഷണം കഴിച്ചിരുന്ന ഒരു ധനികൻ ഉണ്ടായിരുന്നു.ലാസർ എന്നു പേരുള്ള ഒരു യാചകൻ അവന്റെ പടിവാതിൽക്കൽ വ്രണങ്ങൾ നിറഞ്ഞവനായി കിടന്നിരുന്നു.ധനവാന്റെ മേശയിൽ നിന്നു വീണ നുറുക്കുകൾ തിന്നാൻ ആഗ്രഹിച്ചു; നായ്ക്കളും വന്നു അവന്റെ വ്രണങ്ങൾ നക്കി.ഭിക്ഷക്കാരൻ മരിച്ചു, ദൂതന്മാർ അബ്രഹാമിന്റെ മടിയിൽ കൊണ്ടുപോയി; ധനികനും മരിച്ചു, അടക്കപ്പെട്ടു;നരകത്തിൽ അവൻ കഷ്ടതയിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ കണ്ണുകളുയർത്തി, ദൂരെ അബ്രഹാമിനെയും അവന്റെ മടിയിൽ ലാസറിനെയും കണ്ടു.അവൻ നിലവിളിച്ചു: അബ്രാഹാം പിതാവേ, എന്നോടു കരുണ കാണിക്കേണമേ, ലാസറിനെ അയക്കേണമേ; ഈ ജ്വാലയിൽ ഞാൻ പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു.അതിന്നു അബ്രാഹാം: മകനേ, നിന്റെ ആയുഷ്കാലത്തു നിന്റെ നന്മകളും ലാസറിന്നു തിന്മയും ലഭിച്ചു എന്നു ഓർക്കുക; എന്നാൽ ഇപ്പോൾ അവൻ ആശ്വസിച്ചു, നീ പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ഇതിനെല്ലാം പുറമെ ഞങ്ങൾക്കും നിങ്ങൾക്കുമിടയിൽ ഒരു വലിയ ഗൾഫ് ഉറപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു. അവർക്കും നമ്മുടെ അടുക്കൽ കടന്നുകൂടാ;അപ്പോൾ അവൻ പറഞ്ഞു: അതിനാൽ പിതാവേ, അവനെ എന്റെ പിതാവിന്റെ വീട്ടിലേക്ക് അയയ്‌ക്കണമെന്ന് ഞാൻ നിങ്ങളോട് അപേക്ഷിക്കുന്നു.എനിക്കു അഞ്ചു സഹോദരന്മാരുണ്ട്; അവരും ഈ ദണ്ഡനസ്ഥലത്തു വരാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു അവൻ അവരോടു സാക്ഷീകരിക്കേണ്ടതിന്നു.അബ്രാഹാം അവനോടു: അവർക്കു മോശയും പ്രവാചകന്മാരും ഉണ്ടു; അവർ കേൾക്കട്ടെ.അതിന്നു അവൻ: അല്ല, അബ്രാഹാം പിതാവേ; മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഒരുത്തൻ അവരുടെ അടുക്കൽ ചെന്നാൽ അവർ മാനസാന്തരപ്പെടും എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവനോടു: അവർ മോശെയുടെയും പ്രവാചകന്മാരുടെയും വാക്കു കേൾക്കുന്നില്ല എങ്കിൽ മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഒരുവൻ ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റാലും അവരെ സമ്മതിപ്പിക്കയില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ ശിഷ്യന്മാരോടു പറഞ്ഞു: ഇടർച്ചകൾ വരും, അസാദ്ധ്യമാണ്;ഈ ചെറിയവരിൽ ഒരുത്തനെ ദ്രോഹിക്കുന്നതിനെക്കാൾ അവന്റെ കഴുത്തിൽ ഒരു തിരികല്ല് തൂക്കി കടലിൽ എറിയുന്നതാണ് അവന്നു നല്ലത് .സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ ; നിന്റെ സഹോദരൻ നിന്നോടു തെറ്റു ചെയ്താൽ അവനെ ശാസിക്ക; അവൻ പശ്ചാത്തപിച്ചാൽ അവനോട് ക്ഷമിക്കുക.അവൻ ഒരു ദിവസത്തിൽ ഏഴു പ്രാവശ്യം നിന്നോടു ദ്രോഹം ചെയ്യുകയും ഏഴു പ്രാവശ്യം നിന്റെ അടുക്കൽ മടങ്ങിവന്നു: ഞാൻ മാനസാന്തരപ്പെടുന്നു; നീ അവനോടു ക്ഷമിക്കേണം.അപ്പൊസ്തലന്മാർ കർത്താവിനോടു പറഞ്ഞു: ഞങ്ങളുടെ വിശ്വാസം വർധിപ്പിക്കേണമേ.അപ്പോൾ കർത്താവ് അരുളിച്ചെയ്തു: നിങ്ങൾക്കു കടുകുമണിയോളം വിശ്വാസമുണ്ടെങ്കിൽ ഈ സിക്കാമിൻ മരത്തോട്: വേരോടെ പിഴുതെറിയപ്പെട്ട് കടലിൽ നട്ടുപോകുക; അത് നിങ്ങളെ അനുസരിക്കുകയും വേണം.എന്നാൽ നിങ്ങളിൽ ആർക്കെങ്കിലും ഒരു വേലക്കാരൻ ഉഴുകയോ കന്നുകാലികളെ മേയ്ക്കുകയോ ചെയ്താൽ, അവൻ വയലിൽ നിന്നു വരുമ്പോൾ അവനോട്: പോയി ഭക്ഷണത്തിന് ഇരിക്കുക എന്നു പറയും?ഞാൻ ഭക്ഷിച്ചു കുടിച്ചു കഴിയുവോളം അവനോടു: എനിക്കു ഊണ് കഴിക്കാനുള്ള സാധനം ഒരുക്കി അര കെട്ടി എന്നെ ശുശ്രൂഷിക്ക; പിന്നെ നീ തിന്നുകയും കുടിക്കുകയും ചെയ്യുമോ?തന്നോടു കല്പിച്ചതു ചെയ്തതുകൊണ്ടു അവൻ ആ ദാസനു നന്ദി പറയുമോ? ഞാൻ തള്ളുന്നില്ല.അതുപോലെ നിങ്ങളും നിങ്ങളോടു കല്പിച്ചിരിക്കുന്നതു ഒക്കെയും ചെയ്തശേഷം: ഞങ്ങൾ പ്രയോജനമില്ലാത്ത ദാസന്മാർ എന്നു പറവിൻ;അവൻ യെരൂശലേമിലേക്കു പോകുമ്പോൾ ശമര്യയുടെയും ഗലീലിയുടെയും നടുവിൽകൂടി കടന്നുപോയി.അവൻ ഒരു ഗ്രാമത്തിൽ ചെന്നപ്പോൾ ദൂരെ നിന്നു കുഷ്ഠരോഗികളായ പത്തു പുരുഷന്മാർ അവനെ എതിരേറ്റു.അവർ ഉച്ചത്തിൽ പറഞ്ഞു: യേശുവേ, ഗുരോ, ഞങ്ങളോട് കരുണയുണ്ടാകേണമേ.അവൻ അവരെ കണ്ടിട്ടു: പോയി നിങ്ങളെ പുരോഹിതന്മാർക്കു കാണിച്ചുകൊൾവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു. അങ്ങനെ അവർ പോകുമ്പോൾ അവർ ശുദ്ധി പ്രാപിച്ചു.അവരിൽ ഒരുത്തൻ തനിക്കു സൌഖ്യം പ്രാപിച്ചു എന്നു കണ്ടിട്ടു തിരിഞ്ഞു, ഉച്ചത്തിൽ ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തി.അവന്റെ കാൽക്കൽ കവിണ്ണുവീണു അവനെ സ്തുതിച്ചു; അവൻ ഒരു സമരിയാക്കാരനായിരുന്നു.അതിന്നു യേശു: ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ട പത്തുപേർ ഇല്ലയോ? എന്നാൽ ഒമ്പത് എവിടെ?ഈ അപരിചിതൻ ഒഴികെ, ദൈവത്തിന് മഹത്വം നൽകാൻ മടങ്ങിയവരില്ല.അവൻ അവനോടു: എഴുന്നേറ്റു പൊയ്ക്കൊൾക; നിന്റെ വിശ്വാസം നിന്നെ രക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ദൈവരാജ്യം എപ്പോൾ വരും എന്നു പരീശന്മാർ അവനോടു ചോദിച്ചപ്പോൾ അവൻ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ദൈവരാജ്യം പ്രമാണിച്ചു വരുന്നതല്ല.ഇതാ ഇവിടെ എന്നു പറയുകയുമില്ല. അല്ലെങ്കിൽ, ഇതാ! എന്തെന്നാൽ, ഇതാ, ദൈവരാജ്യം നിങ്ങളുടെ ഉള്ളിലാണ്.പിന്നെ അവൻ ശിഷ്യന്മാരോടു: നിങ്ങൾ മനുഷ്യപുത്രന്റെ നാളുകളിലൊന്ന് കാണ്മാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്ന കാലം വരും, എന്നാൽ നിങ്ങൾ കാണുകയില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ നിന്നോടുഇതാ നോക്കൂ; അല്ലെങ്കിൽ, അവിടെ കാണുക: അവരുടെ പിന്നാലെ പോകരുത്, അവരെ പിന്തുടരരുത്.ആകാശത്തിൻ കീഴിലുള്ള ഒരു ഭാഗത്ത് നിന്ന് പ്രകാശിക്കുന്ന മിന്നൽ ആകാശത്തിൻ കീഴിലുള്ള മറ്റൊരു ഭാഗത്തേക്ക് പ്രകാശിക്കുന്നു; അങ്ങനെ തന്നേ മനുഷ്യപുത്രനും അവന്റെ നാളിൽ ഇരിക്കും.എന്നാൽ ആദ്യം അവൻ പലതും സഹിക്കുകയും ഈ തലമുറയാൽ തിരസ്കരിക്കപ്പെടുകയും വേണം.നോഹയുടെ കാലത്തു സംഭവിച്ചതുപോലെ മനുഷ്യപുത്രന്റെ കാലത്തും ആകും.നോഹ പെട്ടകത്തിൽ പ്രവേശിച്ച ദിവസം വരെ അവർ തിന്നുകയും കുടിച്ചും ഭാര്യമാരെയും വിവാഹം കഴിച്ചും വിവാഹം കഴിച്ചും വെള്ളപ്പൊക്കം വന്നു എല്ലാവരെയും നശിപ്പിച്ചു.ലോത്തിന്റെ കാലത്തു സംഭവിച്ചതുപോലെ തന്നേ; അവർ തിന്നു, കുടിച്ചു, വാങ്ങി, വിറ്റു, നട്ടു, പണിതു;എന്നാൽ ലോത്ത് സൊദോമിൽനിന്നു പുറപ്പെട്ട ദിവസംതന്നെ ആകാശത്തുനിന്നു തീയും ഗന്ധകവും വർഷിക്കുകയും അവരെയെല്ലാം നശിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു.മനുഷ്യപുത്രൻ വെളിപ്പെടുന്ന നാളിലും അങ്ങനെതന്നെ ആയിരിക്കും.അന്നാളിൽ വീട്ടിന്മേൽ ഇരിക്കുന്നവനും വീട്ടിലുള്ള അവന്റെ സാധനങ്ങളും എടുത്തുകൊണ്ടുപോകുവാൻ ഇറങ്ങിപ്പോകരുതു; വയലിൽ ഇരിക്കുന്നവനും അങ്ങനെ തന്നേ മടങ്ങിവരരുതു.ലോത്തിന്റെ ഭാര്യയെ ഓർക്കുക.ആരെങ്കിലും തന്റെ ജീവനെ രക്ഷിപ്പാൻ നോക്കുന്നവൻ അതിനെ കളയും; ആരെങ്കിലും തന്റെ ജീവനെ കളഞ്ഞാൽ അതിനെ കാത്തുകൊള്ളും.ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ആ രാത്രിയിൽ ഒരു കട്ടിലിൽ രണ്ടുപേർ ഉണ്ടായിരിക്കും; ഒരുത്തനെ കൈക്കൊള്ളും, മറ്റവനെ ഉപേക്ഷിക്കും.രണ്ടു സ്ത്രീകൾ ഒന്നിച്ചു പൊടിക്കുന്നു; ഒരുത്തനെ കൈക്കൊള്ളും, മറ്റവനെ ഉപേക്ഷിക്കും.രണ്ടുപേർ വയലിൽ ഇരിക്കും; ഒരുത്തനെ കൈക്കൊള്ളും, മറ്റവനെ ഉപേക്ഷിക്കും.അവർ അവനോടു: കർത്താവേ, എവിടെ? അവൻ അവരോടു: ശരീരം എവിടെയായിരുന്നാലും അവിടെ കഴുകന്മാർ ഒന്നിച്ചുകൂടും.മനുഷ്യർ തളർന്നുപോകാതെ എപ്പോഴും പ്രാർത്ഥിക്കേണം എന്നു അവൻ അവരോടു ഒരു ഉപമ പറഞ്ഞു;ഒരു നഗരത്തിൽ ദൈവത്തെ ഭയപ്പെടാത്ത, മനുഷ്യനെ പരിഗണിക്കാത്ത ഒരു ന്യായാധിപൻ ഉണ്ടായിരുന്നു.ആ പട്ടണത്തിൽ ഒരു വിധവ ഉണ്ടായിരുന്നു; അവൾ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: എന്റെ പ്രതിയോഗിയോടു പ്രതികാരം ചെയ്യേണം എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ തൽക്കാലം മനസ്സില്ലായിരുന്നു; പിന്നെ അവൻ ഉള്ളിൽ പറഞ്ഞു: ഞാൻ ദൈവത്തെ ഭയപ്പെടുന്നില്ല, മനുഷ്യനെ പരിഗണിക്കുന്നില്ല;എങ്കിലും ഈ വിധവ എന്നെ വിഷമിപ്പിക്കുന്നതുകൊണ്ട് ഞാൻ അവളോട് പ്രതികാരം ചെയ്യും;അപ്പോൾ കർത്താവ് പറഞ്ഞു: നീതികെട്ട ന്യായാധിപൻ പറയുന്നത് കേൾക്കൂ.രാവും പകലും തന്നോടു നിലവിളിക്കുന്ന തന്റെ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവരോട് ദീർഘക്ഷമ സഹിച്ചാലും ദൈവം പ്രതികാരം ചെയ്യില്ലേ?അവൻ അവരോടു വേഗത്തിൽ പ്രതികാരം ചെയ്യും എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു. എങ്കിലും മനുഷ്യപുത്രൻ വരുമ്പോൾ അവൻ ഭൂമിയിൽ വിശ്വാസം കണ്ടെത്തുമോ?തങ്ങൾ നീതിമാന്മാരാണെന്ന് തങ്ങളിൽ വിശ്വസിക്കുകയും മറ്റുള്ളവരെ നിന്ദിക്കുകയും ചെയ്ത ചിലരോട് അവൻ ഈ ഉപമ പറഞ്ഞു.രണ്ടു പുരുഷന്മാർ പ്രാർത്ഥിക്കുവാൻ ദൈവാലയത്തിൽ കയറി; ഒരുത്തൻ പരീശൻ, മറ്റവൻ ചുങ്കക്കാരൻ.പരീശൻ നിന്നുകൊണ്ട് തന്നോടുതന്നെ ഇപ്രകാരം പ്രാർത്ഥിച്ചു: ദൈവമേ, ഞാൻ മറ്റുള്ളവരെപ്പോലെയോ പിടിച്ചുപറിക്കാരോ അന്യായക്കാരോ വ്യഭിചാരികളോ ഈ ചുങ്കക്കാരനെപ്പോലെയോ അല്ലാത്തതിൽ ഞാൻ നിനക്കു സ്തോത്രം ചെയ്യുന്നു.ഞാൻ ആഴ്‌ചയിൽ രണ്ടു പ്രാവശ്യം ഉപവസിക്കുന്നു, എനിക്കുള്ള എല്ലാറ്റിന്റെയും ദശാംശം ഞാൻ നൽകുന്നു.ചുങ്കക്കാരൻ ദൂരെ നിന്നുകൊണ്ടു സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്കു കണ്ണുകളുയർത്താൻ കൂട്ടാക്കാതെ അവന്റെ മാറിൽ അടിച്ചു: ദൈവമേ പാപിയായ എന്നോടു കരുണയുണ്ടാകേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു.ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഈ മനുഷ്യൻ മറ്റവനെക്കാൾ നീതീകരിക്കപ്പെട്ടവനായി തന്റെ വീട്ടിലേക്കു പോയി; തന്നെത്താൻ ഉയർത്തുന്ന ഏവനും താഴ്ത്തപ്പെടും; തന്നെത്താൻ താഴ്ത്തുന്നവൻ ഉയർത്തപ്പെടും.അവൻ തൊടേണ്ടതിന്നു അവർ ശിശുക്കളെയും അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു; എന്നാൽ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അതു കണ്ടിട്ടു അവരെ ശാസിച്ചു.എന്നാൽ യേശു അവരെ അടുക്കെ വിളിച്ചു: കുഞ്ഞുങ്ങളെ എന്റെ അടുക്കൽ വരുവാൻ വിടുവിൻ; അവരെ വിലക്കരുതു; ദൈവരാജ്യം അത്തരക്കാരുടെതല്ലോ എന്നു പറഞ്ഞു.സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ദൈവരാജ്യം ശിശുവിനെപ്പോലെ സ്വീകരിക്കാത്തവൻ ഒരു കാരണവശാലും അതിൽ പ്രവേശിക്കുകയില്ല.ഒരു ഭരണാധികാരി അവനോടു: നല്ല ഗുരോ, നിത്യജീവൻ അവകാശമാക്കുവാൻ ഞാൻ എന്തു ചെയ്യണം എന്നു ചോദിച്ചു.യേശു അവനോടു: നീ എന്നെ നല്ലവൻ എന്നു പറയുന്നതു എന്തു? ആരും നല്ലവനല്ല, ഒന്നല്ലാതെ, അതായത് ദൈവം.വ്യഭിചാരം ചെയ്യരുത്, കൊല്ലരുത്, മോഷ്ടിക്കരുത്, കള്ളസാക്ഷ്യം പറയരുത്, നിന്റെ അപ്പനെയും അമ്മയെയും ബഹുമാനിക്ക എന്നീ കൽപ്പനകൾ നിനക്ക് അറിയാം.അവൻ പറഞ്ഞു: ഇതെല്ലാം ഞാൻ ചെറുപ്പം മുതൽ പാലിച്ചുപോരുന്നു.ഇതു കേട്ടിട്ടു യേശു അവനോടു: എന്നിട്ടും നിനക്കു ഒരു കുറവുണ്ടു; നിനക്കുള്ളതൊക്കെയും വിറ്റു ദരിദ്രർക്കു വീതിച്ചുകൊൾക; എന്നാൽ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ നിനക്കു നിക്ഷേപം ഉണ്ടാകും; പിന്നെ വന്നു എന്നെ അനുഗമിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.അതു കേട്ടപ്പോൾ അവൻ വളരെ ദുഃഖിച്ചു: അവൻ വളരെ ധനികനായിരുന്നു.അവൻ വളരെ ദുഃഖിതനാകുന്നു എന്നു യേശു കണ്ടിട്ടു: സമ്പത്തുള്ളവർ ദൈവരാജ്യത്തിൽ കടക്കുന്നതു എത്ര പ്രയാസം എന്നു പറഞ്ഞു.ധനവാൻ ദൈവരാജ്യത്തിൽ കടക്കുന്നതിനെക്കാൾ എളുപ്പം ഒട്ടകത്തിന് സൂചിക്കുഴയിലൂടെ കടക്കുന്നതാണ്.അതു കേട്ടവർ: പിന്നെ ആർക്കു രക്ഷ ലഭിക്കും എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ അവൻ പറഞ്ഞു: മനുഷ്യർക്ക് അസാധ്യമായത് ദൈവത്തിന് സാധ്യമാണ്.അപ്പോൾ പത്രോസ് പറഞ്ഞു: ഇതാ, ഞങ്ങൾ എല്ലാം വിട്ട് നിന്നെ അനുഗമിച്ചിരിക്കുന്നു.അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞതു: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: ദൈവരാജ്യത്തിനുവേണ്ടി വീടിനെയോ മാതാപിതാക്കളെയോ സഹോദരന്മാരെയോ ഭാര്യയെയോ കുട്ടികളെയോ വിട്ടുപോയ ഒരു മനുഷ്യനും ഇല്ല.ഈ കാലത്തും വരാനിരിക്കുന്ന ലോകത്തും നിത്യജീവൻ ആർക്കാണ് കൂടുതൽ ലഭിക്കാത്തത്.പിന്നെ അവൻ പന്തിരുവരെയും കൂട്ടിക്കൊണ്ടു അവരോടു: ഇതാ, നാം യെരൂശലേമിലേക്കു പോകുന്നു; മനുഷ്യപുത്രനെക്കുറിച്ചു പ്രവാചകന്മാർ എഴുതിയിരിക്കുന്നതു ഒക്കെയും നിവൃത്തിയാകും എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ ജാതികളുടെ കയ്യിൽ ഏല്പിക്കപ്പെടുകയും പരിഹസിക്കപ്പെടുകയും നിന്ദ്യമായി പീഡിപ്പിക്കപ്പെടുകയും തുപ്പുകയും ചെയ്യും.അവർ അവനെ ചമ്മട്ടികൊണ്ടു അടിച്ചു കൊല്ലും; മൂന്നാം ദിവസം അവൻ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കും.അവർ ഇതു ഒന്നും ഗ്രഹിച്ചില്ല; ഈ വാക്കു അവർക്കു മറഞ്ഞുപോയി; പറഞ്ഞതു അവർ അറിഞ്ഞതുമില്ല.അവൻ യെരീഹോവിനടുത്തെത്തിയപ്പോൾ ഒരു കുരുടൻ വഴിയരികെ ഇരുന്നു യാചിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.ജനക്കൂട്ടം കടന്നുപോകുന്നത് കേട്ട് അതിന്റെ അർത്ഥമെന്താണെന്ന് അവൻ ചോദിച്ചു.നസറായനായ യേശു കടന്നുപോകുന്നു എന്നു അവർ അവനോടു പറഞ്ഞു.അവൻ നിലവിളിച്ചു: യേശുവേ, ദാവീദിന്റെ പുത്രാ, എന്നോടു കരുണ തോന്നേണമേ.മുമ്പിൽ പോയവർ മിണ്ടാതിരിക്കാൻ അവനെ ശാസിച്ചു; എന്നാൽ അവൻ: ദാവീദിന്റെ പുത്രാ, എന്നോടു കരുണ തോന്നേണമേ എന്നു നിലവിളിച്ചു.യേശു നിന്നുകൊണ്ടു അവനെ തന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവരുവാൻ കല്പിച്ചു; അവൻ അടുത്തു വന്നപ്പോൾ അവനോടു:ഞാൻ നിന്നോടു എന്തു ചെയ്യേണം എന്നു ചോദിച്ചു. അവൻ പറഞ്ഞു: കർത്താവേ, എനിക്ക് കാഴ്ച ലഭിക്കും.യേശു അവനോടു: കാഴ്ച പ്രാപിക്ക; നിന്റെ വിശ്വാസം നിന്നെ രക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ഉടനെ അവൻ കാഴ്ച പ്രാപിച്ചു ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തി അവനെ അനുഗമിച്ചു;യേശു ജറീക്കോയിൽ പ്രവേശിച്ചു.അപ്പോൾ, സക്കായി എന്നു പേരുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ ഉണ്ടായിരുന്നു; അവൻ ചുങ്കക്കാരിൽ പ്രധാനിയും ധനവാനും ആയിരുന്നു.അവൻ യേശു ആരെന്നു കാണ്മാൻ അന്വേഷിച്ചു; ഉയരം കുറവായതിനാൽ പത്രക്കാർക്കും കഴിഞ്ഞില്ല.അവൻ മുമ്പേ ഓടി, അവനെ കാണേണ്ടതിന്നു ഒരു കാട്ടത്തിമരത്തിൽ കയറി; അവൻ അതുവഴി പോകേണ്ടതിന്നു.യേശു ആ സ്ഥലത്തു വന്നപ്പോൾ മേലോട്ടു നോക്കി അവനെ കണ്ടു അവനോടു: സക്കായിയേ, വേഗം ഇറങ്ങിവാ; ഇന്നു ഞാൻ നിന്റെ വീട്ടിൽ പാർക്കേണ്ടതാകുന്നു.അവൻ വേഗം ഇറങ്ങി വന്നു സന്തോഷത്തോടെ അവനെ സ്വീകരിച്ചു.അതു കണ്ടപ്പോൾ എല്ലാവരും പിറുപിറുത്തു: അവൻ പാപിയായ ഒരു മനുഷ്യനോടുകൂടെ അതിഥിയായി പോയി എന്നു പറഞ്ഞു.സക്കായി നിന്നുകൊണ്ടു കർത്താവിനോടു പറഞ്ഞു: കർത്താവേ, എന്റെ വസ്തുവകകളുടെ പകുതി ഞാൻ ദരിദ്രർക്കു കൊടുക്കുന്നു; കള്ളാരോപണം നടത്തി ഞാൻ ആരുടെയെങ്കിലും കയ്യിൽ നിന്ന് വല്ലതും വാങ്ങിയാൽ അവനു നാലിരട്ടിയായി തിരിച്ചുകൊടുക്കും.യേശു അവനോടു: ഇന്നു ഈ വീട്ടിലേക്കു രക്ഷ വന്നിരിക്കുന്നു; അവനും അബ്രാഹാമിന്റെ പുത്രൻ ആകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.എന്തെന്നാൽ, നഷ്ടപ്പെട്ടതിനെ അന്വേഷിക്കാനും രക്ഷിക്കാനും മനുഷ്യപുത്രൻ വന്നിരിക്കുന്നു.അവർ ഇതു കേട്ടപ്പോൾ അവൻ യെരൂശലേമിനോടു അടുത്തിരിക്കകൊണ്ടും ദൈവരാജ്യം ഉടനെ പ്രത്യക്ഷനാകുമെന്നു അവർ വിചാരിച്ചതുകൊണ്ടും അവൻ ഒരു ഉപമയും പറഞ്ഞു.അതുകൊണ്ട് അവൻ പറഞ്ഞു: ഒരു കുലീനൻ തനിക്കായി ഒരു രാജ്യം സ്വീകരിക്കാനും മടങ്ങിവരാനും ദൂരദേശത്തേക്ക് പോയി.അവൻ തന്റെ പത്തു ഭൃത്യന്മാരെ വിളിച്ചു അവർക്കും പത്തു റാത്തൽ കൊടുത്തു അവരോടു: ഞാൻ വരുവോളം ഇരിക്കുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ അവന്റെ പൌരന്മാർ അവനെ വെറുത്തു, അവന്റെ പിന്നാലെ ഒരു ദൂതനെ അയച്ചു: ഇവൻ നമ്മെ ഭരിക്കാൻ ഞങ്ങൾക്കില്ല.അവൻ മടങ്ങിവന്ന്, രാജ്യം സ്വീകരിച്ച്, ഓരോരുത്തർക്കും കച്ചവടത്തിലൂടെ എത്രമാത്രം സമ്പാദിച്ചുവെന്ന് അറിയാൻ, താൻ പണം നൽകിയ ഈ ദാസന്മാരെ തന്റെ അടുക്കൽ വിളിക്കാൻ അവൻ ആജ്ഞാപിച്ചു.അപ്പോൾ ഒന്നാമൻ വന്നു: കർത്താവേ, നിന്റെ റാത്തൽ പത്തു റാത്തൽ സമ്പാദിച്ചു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവനോടു: കൊള്ളാം, നല്ല ദാസനേ, നീ വളരെ ചെറിയ കാര്യത്തിൽ വിശ്വസ്തനായിരുന്നതിനാൽ പത്തു പട്ടണത്തിന്മേൽ അധികാരം ഉള്ളവനായിരിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.രണ്ടാമത്തവൻ വന്നു: കർത്താവേ, നിന്റെ റാത്തൽ അഞ്ചു റാത്തൽ സമ്പാദിച്ചു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവനോടു: നീയും അഞ്ചു പട്ടണത്തിന്നു മേൽവിചാരകനായിരിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.വേറൊരുത്തൻ വന്നു: കർത്താവേ, ഇതാ, ഞാൻ ഒരു തൂവാലയിൽ വെച്ച നിന്റെ റാത്തൽ ഇതാ.നീ കിടത്താത്തത് നീ എടുക്കുകയും വിതയ്ക്കാത്തത് കൊയ്യുകയും ചെയ്യുന്നതിനാൽ ഞാൻ നിന്നെ ഭയപ്പെട്ടിരുന്നു.അവൻ അവനോടു: ദുഷ്ടദാസനേ, നിന്റെ വായിൽ നിന്നു തന്നേ ഞാൻ നിന്നെ ന്യായം വിധിക്കും എന്നു പറഞ്ഞു. ഞാൻ വെച്ചിട്ടില്ലാത്തത് എടുക്കുകയും വിതയ്ക്കാത്തത് കൊയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന ഒരു കഠിന മനുഷ്യനാണെന്ന് നീ അറിഞ്ഞിരുന്നു.ആകയാൽ ഞാൻ വരുമ്പോൾ പലിശയോടുകൂടെ എനിക്കുള്ളതു ചോദിക്കേണ്ടതിന്നു നീ എന്റെ പണം ബാങ്കിൽ കൊടുക്കാഞ്ഞതു എന്തു?അവൻ അരികെ നില്ക്കുന്നവരോടു: അവന്റെ പക്കൽനിന്നു റാത്തൽ എടുത്തു പത്തു റാത്തൽ ഉള്ളവന്നു കൊടുപ്പിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.(അവർ അവനോട്: കർത്താവേ, അവന്റെ പക്കൽ പത്തു റാത്തൽ ഉണ്ട് എന്നു പറഞ്ഞു.)എന്തെന്നാൽ, ഉള്ളവർക്കെല്ലാം നൽകപ്പെടും എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു. ഇല്ലാത്തവന്റെ പക്കൽ നിന്നും ഉള്ളതും എടുത്തുകളയും.എന്നാൽ ഞാൻ അവരെ ഭരിക്കാൻ ആഗ്രഹിക്കാത്ത എന്റെ ശത്രുക്കളെ ഇവിടെ കൊണ്ടുവന്ന് എന്റെ മുമ്പിൽ കൊല്ലുക.ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞിട്ടു അവൻ മുമ്പായി യെരൂശലേമിലേക്കു കയറി.അവൻ ഒലിവുമല എന്ന പർവതത്തിങ്കൽ ബേത്ത്ഫാഗെക്കും ബേഥാന്യക്കും സമീപം എത്തിയപ്പോൾ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ രണ്ടുപേരെ അയച്ചു.നിങ്ങൾ എതിരെയുള്ള ഗ്രാമത്തിൽ ചെല്ലുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു. നിങ്ങൾ കടക്കുമ്പോൾ അതിൽ ഒരു കഴുതക്കുട്ടിയെ കെട്ടിയിട്ടിരിക്കുന്നതു കാണും; അതിൽ ആരും ഇരുന്നിട്ടില്ല; അതിനെ അഴിച്ചു ഇവിടെ കൊണ്ടുവരിക.നിങ്ങൾ അവനെ അഴിക്കുന്നതെന്തു എന്നു ആരെങ്കിലും നിങ്ങളോടു ചോദിച്ചാൽ കർത്താവിന്നു അവനെ ആവശ്യം ഉള്ളതുകൊണ്ടു നിങ്ങൾ അവനോടു പറയേണം.അയക്കപ്പെട്ടവർ പോയി, അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞതു പോലെ കണ്ടു.അവർ കഴുതക്കുട്ടിയെ അഴിക്കുമ്പോൾ അതിന്റെ ഉടമസ്ഥർ അവരോടു: നിങ്ങൾ കഴുതക്കുട്ടിയെ അഴിക്കുന്നതു എന്തു?കർത്താവിന് അവനെ ആവശ്യമുണ്ട് എന്നു അവർ പറഞ്ഞു.അവർ അവനെ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു തങ്ങളുടെ വസ്ത്രം കഴുതക്കുട്ടിയുടെമേൽ ഇട്ടു യേശുവിനെ കയറ്റി.അവൻ പോകുമ്പോൾ അവർ തങ്ങളുടെ വസ്ത്രം വഴിയിൽ വിരിച്ചു.അവൻ ഒലിവുമലയുടെ താഴ്വരയിൽ അടുത്തെത്തിയപ്പോൾ ശിഷ്യഗണം മുഴുവനും തങ്ങൾ കണ്ട എല്ലാ വീര്യപ്രവൃത്തികളെയും ചൊല്ലി അത്യുച്ചത്തിൽ ദൈവത്തെ സ്തുതിച്ചു സന്തോഷിച്ചു.കർത്താവിന്റെ നാമത്തിൽ വരുന്ന രാജാവ് വാഴ്ത്തപ്പെടുമാറാകട്ടെ: സ്വർഗ്ഗത്തിൽ സമാധാനവും അത്യുന്നതങ്ങളിൽ മഹത്വവും ഉണ്ടാകട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു.പുരുഷാരത്തിൽ നിന്നു ചില പരീശന്മാർ അവനോടു: ഗുരോ, നിന്റെ ശിഷ്യന്മാരെ ശാസിക്കേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതുഇവർ മിണ്ടാതിരുന്നാൽ കല്ലുകൾ ഉടനെ നിലവിളിക്കും എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.അവൻ അടുത്തു വന്നപ്പോൾ നഗരം കണ്ടു കരഞ്ഞു.നിന്റെ സമാധാനത്തിന്നുള്ള കാര്യങ്ങൾ ഈ ദിവസത്തിലെങ്കിലും നീ അറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിൽ എന്നു പറഞ്ഞു. ഇപ്പോഴോ അവ നിന്റെ കണ്ണിൽനിന്നു മറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.നിന്റെ ശത്രുക്കൾ നിനക്കു ചുറ്റും ഒരു കിടങ്ങുണ്ടാക്കി നിന്നെ വളഞ്ഞു നാലുവശത്തും നിന്നെ കാക്കുന്ന നാളുകൾ നിനക്കു വരും.നിന്നെയും നിന്റെ മക്കളെയും നിന്റെ ഉള്ളിൽ കിടക്കും; അവർ നിന്നിൽ കല്ലിന്മേൽ മറ്റൊന്നായി അവശേഷിക്കുകയില്ല. നിന്റെ സന്ദർശന സമയം നീ അറിഞ്ഞില്ലല്ലോ.അവൻ ദൈവാലയത്തിൽ ചെന്നു അവിടെ വിൽക്കുന്നവരെയും വാങ്ങുന്നവരെയും പുറത്താക്കാൻ തുടങ്ങി;അവരോടുഎന്റെ ആലയം പ്രാർത്ഥനാലയം എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നു; നിങ്ങളോ അതിനെ കള്ളന്മാരുടെ ഗുഹയാക്കിത്തീർത്തു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ ദിവസേന ദൈവാലയത്തിൽ ഉപദേശിച്ചു പോന്നു. എന്നാൽ മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും ജനത്തലവന്മാരും അവനെ നശിപ്പിക്കുവാൻ നോക്കി.ജനമെല്ലാം അവന്റെ വാക്കു കേൾക്കാൻ വളരെ ശ്രദ്ധാലുക്കളായിരുന്നതുകൊണ്ടു അവർ എന്തു ചെയ്യുമെന്നു കണ്ടുപിടിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.ആ ദിവസങ്ങളിലൊന്നിൽ അവൻ ദൈവാലയത്തിൽ ആളുകളെ ഉപദേശിക്കയും സുവിശേഷം പ്രസംഗിക്കയും ചെയ്തുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും മൂപ്പന്മാരോടുകൂടെ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു.നീ എന്തു അധികാരത്താൽ ഇതു ചെയ്യുന്നു എന്നു ഞങ്ങളോടു പറക എന്നു അവനോടു പറഞ്ഞു. നിനക്കു ഈ അധികാരം തന്നവൻ ആർ?അവൻ അവരോടു: ഞാനും നിങ്ങളോടു ഒരു കാര്യം ചോദിക്കും; എനിക്ക് ഉത്തരം നൽകുക:യോഹന്നാന്റെ സ്നാനം സ്വർഗത്തിൽ നിന്നാണോ അതോ മനുഷ്യരിൽ നിന്നാണോ?അവർ തമ്മിൽ ആലോചിച്ചു: സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു എന്നു പറഞ്ഞാലോ; പിന്നെ നിങ്ങൾ അവനെ വിശ്വസിക്കാഞ്ഞതു എന്തു എന്നു അവൻ ചോദിക്കും.മനുഷ്യരിൽ നിന്നു എന്നു പറഞ്ഞാലോ; യോഹന്നാൻ ഒരു പ്രവാചകനാണെന്ന് അവർ വിശ്വസിച്ചിരിക്കയാൽ ജനമെല്ലാം നമ്മെ കല്ലെറിയും.അത് എവിടെനിന്നാണെന്ന് പറയാനാവില്ലെന്ന് അവർ മറുപടി പറഞ്ഞു.യേശു അവരോടു: എന്തധികാരത്താൽ ഞാൻ ഇതു ചെയ്യുന്നു എന്നു ഞാനും നിങ്ങളോടു പറയുന്നില്ല.പിന്നെ അവൻ ജനത്തോടു ഈ ഉപമ പറഞ്ഞുതുടങ്ങി; ഒരു മനുഷ്യൻ ഒരു മുന്തിരിത്തോട്ടം നട്ടു, അത് കൃഷിക്കാരെ ഏല്പിച്ചു, വളരെക്കാലം ദൂരദേശത്തേക്ക് പോയി.കാലമായപ്പോൾ അവൻ തോട്ടക്കാർ അവന്നു മുന്തിരിത്തോട്ടത്തിന്റെ ഫലം തരേണ്ടതിന്നു ഒരു ദാസനെ കുടിയാന്മാരുടെ അടുക്കൽ അയച്ചു; എന്നാൽ കുടിയാന്മാർ അവനെ അടിച്ചു വെറുതെ പറഞ്ഞയച്ചു.അവൻ പിന്നെയും വേറൊരു ദാസനെ അയച്ചു; അവർ അവനെയും അടിച്ചു, അപമാനിച്ചു, വെറുതെ പറഞ്ഞയച്ചു.പിന്നെയും അവൻ മൂന്നാമനെ അയച്ചു; അവർ അവനെയും മുറിവേല്പിച്ചു പുറത്താക്കി.അപ്പോൾ മുന്തിരിത്തോട്ടത്തിന്റെ യജമാനൻ പറഞ്ഞു: ഞാൻ എന്തു ചെയ്യണം? എന്റെ പ്രിയപുത്രനെ ഞാൻ അയയ്‌ക്കും; അവനെ കാണുമ്പോൾ അവർ അവനെ ബഹുമാനിച്ചേക്കാം.അവനെ കണ്ടപ്പോൾ കുടിയാന്മാർ: ഇവൻ അവകാശി; വരുവിൻ, അവകാശം നമുക്കാകേണ്ടതിന്നു അവനെ കൊല്ലാം എന്നു തമ്മിൽ പറഞ്ഞു.അങ്ങനെ അവർ അവനെ മുന്തിരിത്തോട്ടത്തിൽനിന്നു പുറത്താക്കി കൊന്നു. ആകയാൽ മുന്തിരിത്തോട്ടത്തിന്റെ യജമാനൻ അവരോടു എന്തു ചെയ്യും?അവൻ വന്നു ഈ കുടിയാന്മാരെ സംഹരിച്ചു തോട്ടം മറ്റുള്ളവർക്കു കൊടുക്കും. അതു കേട്ടപ്പോൾ അവർ പറഞ്ഞു: ദൈവമേ!അവൻ അവരെ നോക്കി: പിന്നെ പണിക്കാർ തള്ളിക്കളഞ്ഞ കല്ലു മൂലക്കല്ലായിത്തീർന്നു എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നതെന്തു എന്നു ചോദിച്ചു.ആ കല്ലിന്മേൽ വീഴുന്നവൻ തകർന്നുപോകും; അത് ആരുടെ മേൽ വീണാലും അവനെ പൊടിയാക്കും.മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും ആ നാഴികയിൽ തന്നേ അവന്റെമേൽ കൈവെക്കുവാൻ ശ്രമിച്ചു; അവൻ ഈ ഉപമ തങ്ങളെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു എന്നു അവർ അറിഞ്ഞു ജനത്തെ ഭയപ്പെട്ടു.അവർ അവനെ നിരീക്ഷിച്ചു, അവനെ ഗവർണറുടെ അധികാരത്തിലും അധികാരത്തിലും ഏല്പിക്കേണ്ടതിന്നു അവന്റെ വചനങ്ങളെ പിടിക്കേണ്ടതിന്നു തങ്ങളെത്തന്നെ നീതിമാൻമാരായി നടിക്കുന്ന ചാരന്മാരെ അയച്ചു.അവർ അവനോട്: ഗുരോ, നീ ശരിയായി പറയുകയും പഠിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുന്നുവെന്നും ആരുടെയും വ്യക്തിത്വം സ്വീകരിക്കാതെ ദൈവത്തിന്റെ വഴി യഥാർത്ഥമായി പഠിപ്പിക്കുന്നുവെന്നും ഞങ്ങൾക്കറിയാം.സീസറിന് കരം കൊടുക്കുന്നത് നിയമാനുസൃതമാണോ, അതോ ഇല്ലയോ?എന്നാൽ അവൻ അവരുടെ കൌശലം അറിഞ്ഞു അവരോടുനിങ്ങൾ എന്നെ പരീക്ഷിക്കുന്നതു എന്തു?ഒരു പൈസ കാണിക്കൂ. അതിന് ആരുടെ ചിത്രവും മേലെഴുത്തും ഉണ്ട്? അവർ മറുപടി പറഞ്ഞു: സീസറിന്റേത്.അവൻ അവരോടു: സീസറുള്ളതു സീസറിന്നും ദൈവത്തിന്നുള്ളതു ദൈവത്തിന്നും കൊടുപ്പിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.ജനത്തിന്റെ മുമ്പാകെ അവന്റെ വാക്കു പിടിക്കാൻ അവർക്കു കഴിഞ്ഞില്ല; അവന്റെ ഉത്തരത്തിൽ അവർ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു മിണ്ടാതിരുന്നു.പുനരുത്ഥാനം ഇല്ലെന്നു നിഷേധിക്കുന്ന സദൂക്യരിൽ ചിലർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു; അവർ അവനോടു ചോദിച്ചു.ഗുരോ, ഒരുവന്റെ സഹോദരൻ ഭാര്യയുള്ളവനായി മരിക്കയും മക്കളില്ലാതെ മരിക്കയും ചെയ്താൽ അവന്റെ സഹോദരൻ അവന്റെ ഭാര്യയെ പരിഗ്രഹിച്ചു അവന്റെ സഹോദരന്നു സന്തതിയെ വളർത്തേണം എന്നു മോശെ ഞങ്ങൾക്കു എഴുതിയിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അങ്ങനെ ഏഴു സഹോദരന്മാർ ഉണ്ടായിരുന്നു; ഒന്നാമത്തവൻ ഒരു ഭാര്യയെ പരിഗ്രഹിച്ചു, മക്കളില്ലാതെ മരിച്ചു.രണ്ടാമത്തവൻ അവളെ ഭാര്യയായി സ്വീകരിച്ചു, അവൻ മക്കളില്ലാതെ മരിച്ചു.മൂന്നാമൻ അവളെ പിടിച്ചു; അതുപോലെ ഏഴുപേരും മക്കളില്ലാതെ മരിച്ചുപോയി.അവസാനം സ്ത്രീയും മരിച്ചു.ആകയാൽ പുനരുത്ഥാനത്തിൽ അവൾ അവരിൽ ആരുടെ ഭാര്യയാണ്? ഏഴിന് അവൾക്കു ഭാര്യ ഉണ്ടായിരുന്നു.യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ഈ ലോകത്തിന്റെ മക്കൾ വിവാഹം കഴിക്കുന്നു;എന്നാൽ ആ ലോകവും മരിച്ചവരിൽ നിന്നുള്ള പുനരുത്ഥാനവും പ്രാപിപ്പാൻ യോഗ്യരായി എണ്ണപ്പെടുന്നവർ വിവാഹം കഴിക്കുകയോ വിവാഹം കഴിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല.അവർക്കു ഇനി മരിക്കാനും കഴികയില്ല; അവർ ദൂതന്മാർക്കു തുല്യരാണ്; അവർ പുനരുത്ഥാനത്തിന്റെ മക്കളായതിനാൽ ദൈവത്തിന്റെ മക്കൾ.ഇപ്പോൾ മരിച്ചവർ ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റു, മോശെ പോലും മുൾപടർപ്പിൽ കാണിച്ചു, അവൻ കർത്താവിനെ അബ്രഹാമിന്റെ ദൈവമെന്നും യിസ്ഹാക്കിന്റെ ദൈവമെന്നും യാക്കോബിന്റെ ദൈവമെന്നും വിളിച്ചു.അവൻ മരിച്ചവരുടെ ദൈവമല്ല, ജീവനുള്ളവരുടെ ദൈവമല്ലോ; എല്ലാവരും അവനുവേണ്ടി ജീവിക്കുന്നു.അപ്പോൾ ശാസ്ത്രിമാരിൽ ചിലർ പറഞ്ഞു: ഗുരോ, അങ്ങ് പറഞ്ഞത് നന്നായി.അതിനുശേഷം അവനോട് ഒരു ചോദ്യവും ചോദിക്കാൻ അവർ തുനിഞ്ഞില്ല.അവൻ അവരോടു: ക്രിസ്തു ദാവീദിന്റെ പുത്രനാണെന്ന് അവർ പറയുന്നതു എങ്ങനെ?സങ്കീർത്തനപുസ്തകത്തിൽ ദാവീദ് തന്നെ പറയുന്നു: യഹോവ എന്റെ കർത്താവിനോട് അരുളിച്ചെയ്തു: നീ എന്റെ വലത്തുഭാഗത്തിരിക്കേണമേ.ഞാൻ നിന്റെ ശത്രുക്കളെ നിന്റെ പാദപീഠമാക്കുവോളം.ദാവീദ് അവനെ കർത്താവ് എന്ന് വിളിക്കുന്നു, പിന്നെ അവൻ എങ്ങനെ അവന്റെ മകനാകുന്നു?പിന്നെ എല്ലാവരുടെയും സദസ്സിൽ അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു പറഞ്ഞു:നീളൻ വസ്ത്രം ധരിച്ച് നടക്കാനും അങ്ങാടിയിൽ വന്ദനം നടത്താനും സിനഗോഗുകളിലെ ഏറ്റവും ഉയർന്ന ഇരിപ്പിടങ്ങൾ, വിരുന്നുകളിലെ പ്രധാന മുറികൾ എന്നിവ ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ശാസ്ത്രിമാരെ സൂക്ഷിക്കുക.അവർ വിധവമാരുടെ വീടുകളെ വിഴുങ്ങുകയും ഒരു പ്രാർഥനയ്ക്കായി ദീർഘമായി പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു;അവൻ തലയുയർത്തി നോക്കിയപ്പോൾ ധനവാന്മാർ തങ്ങളുടെ സമ്മാനങ്ങൾ ഭണ്ഡാരത്തിൽ ഇടുന്നത് കണ്ടു.അവിടെ ഒരു ദരിദ്രയായ വിധവ രണ്ടു കാശ് ഇടുന്നതും അവൻ കണ്ടു.അവൻ പറഞ്ഞു: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഈ ദരിദ്രയായ വിധവ എല്ലാവരേക്കാളും കൂടുതൽ ഇട്ടിരിക്കുന്നു.ഇവരൊക്കെയും തങ്ങളുടെ സമൃദ്ധിയിൽ നിന്നു ദൈവത്തിന്റെ വഴിപാടുകളിൽ ഇട്ടുകൊടുത്തു;ചിലർ ദേവാലയത്തെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞതുപോലെ, അത് എങ്ങനെ നല്ല കല്ലുകളും സമ്മാനങ്ങളും കൊണ്ട് അലങ്കരിച്ചിരിക്കുന്നു, അവൻ പറഞ്ഞു:നിങ്ങൾ കാണുന്ന ഈ നാളുകൾ വരും;അവർ അവനോടു: ഗുരോ, എന്നാൽ ഇതു എപ്പോൾ സംഭവിക്കും എന്നു ചോദിച്ചു. ഇതു സംഭവിക്കുമ്പോൾ എന്തു അടയാളം ഉണ്ടാകും?അതിന്നു അവൻ: നിങ്ങൾ വഞ്ചിക്കപ്പെടാതിരിപ്പാൻ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ ; ഞാൻ ക്രിസ്തു എന്നു പറഞ്ഞു അനേകർ എന്റെ നാമത്തിൽ വരും; സമയം അടുത്തിരിക്കുന്നു; നിങ്ങൾ അവരുടെ പിന്നാലെ പോകരുതു.എന്നാൽ നിങ്ങൾ യുദ്ധങ്ങളെയും കലഹങ്ങളെയും കുറിച്ചു കേൾക്കുമ്പോൾ ഭയപ്പെടേണ്ടാ; എന്നാൽ അവസാനം അതു വഴി അല്ല.പിന്നെ അവൻ അവരോടു: ജാതി ജാതിയോടും രാജ്യം രാജ്യത്തോടും എതിർക്കും.വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ വലിയ ഭൂകമ്പങ്ങളും ക്ഷാമങ്ങളും മഹാമാരികളും ഉണ്ടാകും; ഭയങ്കരമായ കാഴ്ചകളും വലിയ അടയാളങ്ങളും ആകാശത്തുനിന്നു ഉണ്ടാകും.എന്നാൽ ഇവയ്‌ക്കെല്ലാം മുമ്പായി അവർ നിങ്ങളുടെമേൽ കൈവെച്ച്‌ നിങ്ങളെ ഉപദ്രവിക്കുകയും സിനഗോഗുകളിലും തടവറകളിലും ഏല്പിക്കുകയും എന്റെ നാമം നിമിത്തം രാജാക്കന്മാരുടെയും ഭരണാധികാരികളുടെയും മുമ്പാകെ കൊണ്ടുവരുകയും ചെയ്യും.അതു സാക്ഷ്യത്തിനായി നിങ്ങളിലേക്കു തിരിയും.ആകയാൽ നിങ്ങൾ എന്ത് ഉത്തരം പറയണം എന്ന് ചിന്തിക്കാതെ നിങ്ങളുടെ ഹൃദയങ്ങളിൽ ഉറപ്പിക്കുക.നിങ്ങളുടെ എതിരാളികൾക്കെല്ലാം എതിർക്കാനോ എതിർക്കാനോ കഴിയാത്ത വായും ജ്ഞാനവും ഞാൻ നിനക്കു തരും.മാതാപിതാക്കളാലും സഹോദരന്മാരാലും ബന്ധുക്കളാലും സുഹൃത്തുക്കളാലും നിങ്ങളെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കും; നിങ്ങളിൽ ചിലരെ അവർ കൊല്ലും.എന്റെ നാമം നിമിത്തം നിങ്ങളെ എല്ലാ മനുഷ്യരും വെറുക്കും.എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ തലയിലെ ഒരു രോമവും നശിക്കുകയില്ല.നിങ്ങളുടെ ക്ഷമയാൽ നിങ്ങളുടെ ആത്മാക്കളെ നിങ്ങൾ കൈവശമാക്കുന്നു.സൈന്യങ്ങൾ യെരൂശലേമിനെ വളഞ്ഞിരിക്കുന്നതു നിങ്ങൾ കാണുമ്പോൾ അതിന്റെ നാശം അടുത്തിരിക്കുന്നു എന്നു അറിയുവിൻ.അപ്പോൾ യെഹൂദ്യയിലുള്ളവർ മലകളിലേക്കു ഓടിപ്പോകട്ടെ; അതിന്റെ നടുവിലുള്ളവർ പോകട്ടെ; ദേശങ്ങളിൽ ഉള്ളവർ അതിൽ കടക്കരുത്.എഴുതിയിരിക്കുന്നതു ഒക്കെയും നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു അവ പ്രതികാരത്തിന്റെ നാളുകളല്ലോ.എന്നാൽ ആ ദിവസങ്ങളിൽ ഗർഭിണികൾക്കും മുലകുടിക്കുന്നവർക്കും അയ്യോ കഷ്ടം! ദേശത്തു വലിയ കഷ്ടതയും ഈ ജനത്തിന്മേൽ ക്രോധവും ഉണ്ടാകും.അവർ വാളിന്റെ വായ്ത്തലയാൽ വീഴുകയും എല്ലാ ജാതികളിലേക്കും ബന്ദികളാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യും;സൂര്യനിലും ചന്ദ്രനിലും നക്ഷത്രങ്ങളിലും അടയാളങ്ങൾ ഉണ്ടാകും; ഭൂമിയിൽ ജാതികളുടെ കഷ്ടത, ആശയക്കുഴപ്പം; കടലും തിരമാലകളും ഇരമ്പുന്നു;മനുഷ്യരുടെ ഹൃദയം ഭയം നിമിത്തവും ഭൂമിയിൽ സംഭവിക്കുന്നവയെ നോക്കുന്നതുകൊണ്ടും അവരെ വഷളാക്കുന്നു; സ്വർഗ്ഗത്തിന്റെ ശക്തികൾ ഇളകിപ്പോകും.അപ്പോൾ മനുഷ്യപുത്രൻ ശക്തിയോടും മഹത്വത്തോടുംകൂടെ മേഘത്തിൽ വരുന്നത് അവർ കാണും.ഇതു സംഭവിക്കാൻ തുടങ്ങുമ്പോൾ മേലോട്ടു നോക്കി നിങ്ങളുടെ തല ഉയർത്തുക; നിങ്ങളുടെ വീണ്ടെടുപ്പ് അടുത്തിരിക്കുന്നുവല്ലോ.അവൻ അവരോടു ഒരു ഉപമ പറഞ്ഞു; ഇതാ, അത്തിവൃക്ഷവും എല്ലാ വൃക്ഷങ്ങളും;അവ ഇപ്പോൾ പുറത്തുവരുമ്പോൾ, വേനൽക്കാലം അടുത്തിരിക്കുന്നുവെന്ന് നിങ്ങൾ സ്വയം കാണുകയും അറിയുകയും ചെയ്യുന്നു.അതുപോലെ നിങ്ങളും ഇതു സംഭവിക്കുന്നതു കാണുമ്പോൾ ദൈവരാജ്യം സമീപിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു അറിയുവിൻ.എല്ലാം നിവൃത്തിയാകുവോളം ഈ തലമുറ ഒഴിഞ്ഞുപോകയില്ല എന്നു ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.ആകാശവും ഭൂമിയും ഒഴിഞ്ഞുപോകും; എന്റെ വചനങ്ങളോ ഒഴിഞ്ഞുപോകയില്ല.എപ്പോഴെങ്കിലും നിങ്ങളുടെ ഹൃദയം അമിതമായ മദ്യപാനത്താലും മദ്യപാനത്താലും ഈ ജീവിതത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ചിന്തകളാലും ആധിപത്യം പുലർത്താതിരിക്കാനും ആ ദിവസം അറിയാതെ നിങ്ങളുടെ മേൽ വന്നുചേരാതിരിക്കാനും നിങ്ങളെത്തന്നെ സൂക്ഷിക്കുക.സർവ്വഭൂമിയിലും വസിക്കുന്ന എല്ലാവർക്കും അത് ഒരു കെണിപോലെ വരും.ആകയാൽ സംഭവിപ്പാനിരിക്കുന്ന ഇവയിൽ നിന്നെല്ലാം ഒഴിഞ്ഞുമാറാനും മനുഷ്യപുത്രന്റെ മുമ്പാകെ നിൽക്കുവാനും നിങ്ങൾ യോഗ്യരായി എണ്ണപ്പെടേണ്ടതിന് ഉണർന്നും എപ്പോഴും പ്രാർത്ഥിച്ചുംരിപ്പിൻ.അവൻ പകൽസമയത്തു ദൈവാലയത്തിൽ ഉപദേശിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു; രാത്രിയിൽ അവൻ പുറപ്പെട്ടു ഒലിവുമല എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന മലയിൽ പാർത്തു.അവന്റെ വാക്കു കേൾക്കേണ്ടതിന്നു ജനം ഒക്കെയും അതികാലത്തു ദൈവാലയത്തിൽ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു.ഇപ്പോൾ പെസഹാ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന പുളിപ്പില്ലാത്ത അപ്പത്തിന്റെ പെരുന്നാൾ അടുത്തു.മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും അവനെ എങ്ങനെ കൊല്ലാം എന്നു അന്വേഷിച്ചു; അവർ ജനത്തെ ഭയപ്പെട്ടിരുന്നുവല്ലോ.അപ്പോൾ സാത്താൻ പന്ത്രണ്ടുപേരിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന ഇസ്‌കരിയോത്ത് എന്ന യൂദാസിൽ പ്രവേശിച്ചു.പിന്നെ അവൻ പോയി മഹാപുരോഹിതന്മാരോടും പടനായകന്മാരോടും അവനെ എങ്ങനെ അവർക്കു കാണിച്ചുകൊടുക്കാം എന്നു സംസാരിച്ചു.അവർ സന്തോഷിച്ചു, അവനു പണം കൊടുക്കാമെന്ന് ഉടമ്പടി ചെയ്തു.അവൻ വാഗ്ദത്തം ചെയ്തു, പുരുഷാരത്തിന്റെ അഭാവത്തിൽ അവനെ അവർക്ക് ഒറ്റിക്കൊടുക്കാൻ അവസരം അന്വേഷിച്ചു.പിന്നെ പെസഹ അറുക്കേണ്ട പുളിപ്പില്ലാത്ത അപ്പത്തിന്റെ ദിവസം വന്നു.അവൻ പത്രൊസിനെയും യോഹന്നാനെയും അയച്ചു: പോയി നമുക്കു പെസഹ കഴിപ്പാൻ ഒരുക്കുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ അവനോടു: ഞങ്ങൾ എവിടെ ഒരുക്കുവാൻ നീ ആഗ്രഹിക്കുന്നു?അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ പട്ടണത്തിൽ കടക്കുമ്പോൾ ഒരു കുടം വെള്ളം ചുമന്നുകൊണ്ടു ഒരു മനുഷ്യൻ നിങ്ങളെ എതിരേല്ക്കും; അവൻ പ്രവേശിക്കുന്ന വീട്ടിലേക്ക് അവനെ അനുഗമിക്കുക.അപ്പോൾ നിങ്ങൾ വീട്ടുടമസ്ഥനോടു: ഞാൻ എന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടുകൂടെ പെസഹ കഴിക്കേണ്ട അതിഥിമുറി എവിടെ എന്നു ഗുരു നിന്നോടു ചോദിക്കുന്നു എന്നു പറയേണം.അവൻ നിങ്ങൾക്ക് ഒരു വലിയ മാളികമുറി കാണിച്ചുതരും; അവിടെ ഒരുക്കുക.അവർ പോയി, അവൻ തങ്ങളോടു പറഞ്ഞതുപോലെ കണ്ടു, പെസഹ ഒരുക്കി.സമയം ആയപ്പോൾ അവനും അവനോടുകൂടെ പന്ത്രണ്ടു അപ്പൊസ്തലന്മാരും ഇരുന്നു.അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞു: കഷ്ടം അനുഭവിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് നിങ്ങളോടൊപ്പം ഈ പെസഹ കഴിക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിച്ചു.എന്തെന്നാൽ, ദൈവരാജ്യത്തിൽ അതു നിവൃത്തിയാകുവോളം ഞാൻ ഇനി അത് തിന്നുകയില്ല എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.അവൻ പാനപാത്രം എടുത്തു സ്തോത്രം ചെയ്തുകൊണ്ടു പറഞ്ഞു: ഇതു വാങ്ങി നിങ്ങൾ തമ്മിൽ പങ്കിടുവിൻ.ദൈവരാജ്യം വരുവോളം ഞാൻ മുന്തിരിവള്ളിയുടെ ഫലം കുടിക്കയില്ല എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.പിന്നെ അവൻ അപ്പമെടുത്ത്, സ്തോത്രം ചൊല്ലി, നുറുക്കി, അവർക്കു കൊടുത്തു: ഇതു നിങ്ങൾക്കു തരുന്ന എന്റെ ശരീരമാകുന്നു; എന്റെ ഓർമ്മെക്കായി ഇതു ചെയ്‍വിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.അതുപോലെ അത്താഴത്തിന് ശേഷം പാനപാത്രവും പറഞ്ഞു: ഈ പാനപാത്രം നിങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ചൊരിയുന്ന എന്റെ രക്തത്തിലെ പുതിയ നിയമമാണ്.എന്നാൽ, ഇതാ, എന്നെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുന്നവന്റെ കൈ എന്നോടുകൂടെ മേശമേൽ ഉണ്ട്.നിശ്ചയിച്ചിരുന്നതുപോലെ മനുഷ്യപുത്രൻ പോകുന്നു സത്യം; എന്നാൽ അവനെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുന്ന മനുഷ്യന്നു അയ്യോ കഷ്ടം!തങ്ങളിൽ ആരാണ് ഈ കാര്യം ചെയ്യേണ്ടതെന്ന് അവർ തമ്മിൽ ചോദിക്കാൻ തുടങ്ങി.തങ്ങളിൽ ആരെയാണ് ഏറ്റവും വലിയവൻ എന്ന് എണ്ണേണ്ടത് എന്ന തർക്കവും അവർക്കിടയിൽ ഉണ്ടായി.അവൻ അവരോടു: ജാതികളുടെ രാജാക്കന്മാർ അവരുടെമേൽ കർത്തൃത്വം നടത്തുന്നു; അവരുടെ മേൽ അധികാരം പ്രയോഗിക്കുന്നവരെ ഉപകാരികൾ എന്ന് വിളിക്കുന്നു.എന്നാൽ നിങ്ങൾ അങ്ങനെ ആകരുതു; നിങ്ങളിൽ ഏറ്റവും വലിയവൻ ഇളയവനെപ്പോലെ ആയിരിക്കട്ടെ; ശുശ്രൂഷിക്കുന്നവനെപ്പോലെ തലവനും.ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നവനോ ശുശ്രൂഷിക്കുന്നവനോ വലിയവൻ? ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നവൻ അല്ലയോ? ഞാനോ നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ സേവിക്കുന്നവനെപ്പോലെയാണ്.എന്റെ പ്രലോഭനങ്ങളിൽ എന്നോടുകൂടെ നിലനിന്നവർ നിങ്ങളാണ്.എന്റെ പിതാവു എനിക്കു നിയമിച്ചതുപോലെ ഞാൻ നിങ്ങൾക്കും ഒരു രാജ്യം നിയമിക്കുന്നു;നിങ്ങൾ എന്റെ രാജ്യത്തിൽ എന്റെ മേശയിങ്കൽ തിന്നുകയും കുടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനും സിംഹാസനങ്ങളിൽ ഇരുന്നു യിസ്രായേലിന്റെ പന്ത്രണ്ടു ഗോത്രങ്ങളെയും ന്യായം വിധിക്കുന്നതിനും വേണ്ടിയാണ്.അപ്പോൾ കർത്താവ് അരുളിച്ചെയ്തു: ശിമയോനേ, ശിമയോനേ, ഇതാ, സാത്താൻ നിന്നെ ഗോതമ്പുപോലെ പാറ്റേണ്ടതിന്നു അവൻ ആഗ്രഹിച്ചു.എങ്കിലും നിന്റെ വിശ്വാസം പൊയ്പോകാതിരിപ്പാൻ ഞാൻ നിനക്കു വേണ്ടി പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു; നീ മാനസാന്തരപ്പെടുമ്പോൾ നിന്റെ സഹോദരന്മാരെ ബലപ്പെടുത്തുക.അവൻ അവനോടു: കർത്താവേ, ഞാൻ നിന്നോടുകൂടെ തടവിലും മരണത്തിലും പോരുവാൻ ഒരുങ്ങിയിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അതിന്നു അവൻ: ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു, പത്രോസേ, ഇന്നു കോഴി കൂകയില്ല; അതിനുമുമ്പ് നീ എന്നെ അറിയുന്നില്ല എന്നു മൂന്നുവട്ടം തള്ളിപ്പറയും എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു: ഞാൻ നിങ്ങളെ സഞ്ചിയും സ്‌ക്രിപ്പും ചെരിപ്പും ഇല്ലാതെ അയച്ചപ്പോൾ നിങ്ങൾക്കു വല്ല കുറവും ഉണ്ടായിരുന്നോ? അവർ പറഞ്ഞു: ഒന്നുമില്ല.അപ്പോൾ അവൻ അവരോടു: എന്നാൽ ഇപ്പോൾ സഞ്ചിയുള്ളവൻ അതും അതുപോലെ തന്റെ സ്ക്രിപ്പും എടുക്കട്ടെ; വാളില്ലാത്തവൻ തന്റെ വസ്ത്രം വിറ്റ് ഒരെണ്ണം വാങ്ങട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അതിക്രമക്കാരുടെ കൂട്ടത്തിൽ എണ്ണപ്പെട്ടു എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നതു ഇനിയും എന്നിൽ നിവൃത്തിയേറേണ്ടതാകുന്നു എന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു;അവർ പറഞ്ഞു: കർത്താവേ, ഇതാ, രണ്ടു വാളുകൾ. അവൻ അവരോടു: മതി എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ പുറത്തു വന്നു പതിവുപോലെ ഒലിവുമലയിലേക്കു പോയി; അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരും അവനെ അനുഗമിച്ചു.അവൻ ആ സ്ഥലത്തു ഇരിക്കുമ്പോൾ അവരോടുനിങ്ങൾ പ്രലോഭനത്തിൽ അകപ്പെടാതിരിപ്പാൻ പ്രാർത്ഥിപ്പിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരിൽ നിന്ന് ഒരു കല്ല് വാർപ്പിൽ നിന്ന് അകന്നുപോയി, മുട്ടുകുത്തി പ്രാർത്ഥിച്ചു:പിതാവേ, നിനക്കു മനസ്സുണ്ടെങ്കിൽ ഈ പാനപാത്രം എങ്കൽനിന്നു നീക്കേണമേ; എങ്കിലും എന്റെ ഇഷ്ടമല്ല നിന്റെ ഇഷ്ടമത്രേ ആകട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ നിന്ന് ഒരു ദൂതൻ അവൻറെ അടുക്കൽ പ്രത്യക്ഷനായി അവനെ ശക്തിപ്പെടുത്തി.അവൻ വേദനാകുലനായി കൂടുതൽ ആത്മാർത്ഥമായി പ്രാർത്ഥിച്ചു; അവന്റെ വിയർപ്പ് നിലത്തു വീഴുന്ന വലിയ രക്തത്തുള്ളികൾ പോലെയായിരുന്നു.അവൻ പ്രാർത്ഥനകഴിഞ്ഞു എഴുന്നേറ്റു ശിഷ്യന്മാരുടെ അടുക്കൽ വന്നപ്പോൾ അവർ ദുഃഖത്താൽ ഉറങ്ങുന്നതു കണ്ടു.പിന്നെ അവരോടുനിങ്ങൾ ഉറങ്ങുന്നതു എന്തു? പ്രലോഭനത്തിൽ അകപ്പെടാതിരിപ്പാൻ എഴുന്നേറ്റു പ്രാർത്ഥിപ്പിൻ.അവൻ സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ ഇതാ, ഒരു പുരുഷാരം, പന്തിരുവരിൽ ഒരുവനായ യൂദാസ് അവർക്കു മുമ്പായി ചെന്നു യേശുവിനെ ചുംബിപ്പാൻ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു.യേശു അവനോടു: യൂദാസേ, ചുംബനം കൊണ്ടാണോ നീ മനുഷ്യപുത്രനെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുന്നത്?എന്താണ് സംഭവിക്കുന്നത് എന്ന് അവന്റെ ചുറ്റുമുള്ളവർ കണ്ടിട്ട് അവനോട്: കർത്താവേ, ഞങ്ങൾ വാളുകൊണ്ട് വെട്ടേണമോ?അവരിൽ ഒരുത്തൻ മഹാപുരോഹിതന്റെ ദാസനെ വെട്ടി അവന്റെ വലത്തെ ചെവി അറുത്തു.അതിന്നു യേശു: ഇതുവരെ സഹിച്ചുകൊൾവിൻ എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു. അവൻ അവന്റെ ചെവിയിൽ തൊട്ടു സൌഖ്യമാക്കി.അപ്പോൾ യേശു തന്റെ അടുക്കൽ വന്ന മഹാപുരോഹിതന്മാരോടും ദേവാലയാധിപന്മാരോടും മൂപ്പന്മാരോടും: നിങ്ങൾ കള്ളന്റെ നേരെ എന്നപോലെ വാളും വടിയുമായി പുറപ്പെട്ടുവരുന്നുവോ?ഞാൻ ദിവസേന ദൈവാലയത്തിൽ നിങ്ങളോടുകൂടെ ഇരിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങൾ എന്റെ നേരെ കൈനീട്ടിയില്ല;പിന്നെ അവർ അവനെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി മഹാപുരോഹിതന്റെ വീട്ടിൽ കൊണ്ടുവന്നു. പത്രോസും ദൂരെയെ പിന്തുടർന്നു.അവർ ഹാളിന്റെ നടുവിൽ തീ കൊളുത്തി ഒരുമിച്ചു ഇരുന്നപ്പോൾ പത്രോസും അവരുടെ ഇടയിൽ ഇരുന്നു.എന്നാൽ ഒരു പരിചാരിക അവൻ തീക്കരികെ ഇരിക്കുന്നതു കണ്ടു അവനെ ഉറ്റു നോക്കി: ഇവനും കൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവനെ തള്ളിപ്പറഞ്ഞു: സ്ത്രീയേ, ഞാൻ അവനെ അറിയുന്നില്ല.അല്പനേരം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ വേറൊരാൾ അവനെ കണ്ടു: നീയും അവരുടെ കൂട്ടത്തിലുള്ളവൻ എന്നു പറഞ്ഞു. അപ്പോൾ പത്രോസ് പറഞ്ഞു: മനുഷ്യാ, ഞാനല്ല.ഏകദേശം ഒരു മണിക്കൂറിന് ശേഷം ഒരാൾ ആത്മവിശ്വാസത്തോടെ പറഞ്ഞു: തീർച്ചയായും ഇവനും അവനോടൊപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നു; അവൻ ഒരു ഗലീലക്കാരനാണ്.അപ്പോൾ പത്രോസ് പറഞ്ഞു: മനുഷ്യാ, നീ പറയുന്നതു ഞാൻ അറിയുന്നില്ല. ഉടനെ, അവൻ സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ തന്നെ കോഴി കൂവുന്നു.അപ്പോൾ കർത്താവ് തിരിഞ്ഞു പത്രോസിനെ നോക്കി. കോഴി കൂകുംമുമ്പെ നീ എന്നെ മൂന്നു പ്രാവശ്യം തള്ളിപ്പറയും എന്നു കർത്താവു തന്നോടു പറഞ്ഞതു പത്രൊസ് ഓർത്തു.പത്രൊസ് പുറത്തുപോയി കരഞ്ഞു.യേശുവിനെ പിടിച്ചവർ അവനെ പരിഹസിച്ചു അടിച്ചു.അവർ അവന്റെ കണ്ണു കെട്ടി അവന്റെ മുഖത്തു അടിച്ചു: പ്രവചിക്ക, നിന്നെ അടിച്ചതു ആർ എന്നു അവനോടു ചോദിച്ചു.കൂടാതെ മറ്റു പലതും ദൈവദൂഷണമായി അവർ അവനെതിരെ സംസാരിച്ചു.നേരം പുലർന്നപ്പോൾ ജനത്തിന്റെ മൂപ്പന്മാരും മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും ഒരുമിച്ചുകൂടി അവനെ തങ്ങളുടെ ന്യായാധിപസംഘത്തിലേക്കു കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി:നീ ക്രിസ്തുവോ? ഞങ്ങളോട് പറയു. അവൻ അവരോടു: ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞാൽ നിങ്ങൾ വിശ്വസിക്കയില്ല.ഞാൻ നിങ്ങളോടും ചോദിച്ചാൽ നിങ്ങൾ ഉത്തരം പറയുകയില്ല, എന്നെ വിട്ടയയ്ക്കുകയുമില്ല.ഇനിമേൽ മനുഷ്യപുത്രൻ ദൈവത്തിന്റെ ശക്തിയുടെ വലത്തുഭാഗത്ത് ഇരിക്കും.അപ്പോൾ എല്ലാവരും പറഞ്ഞു: അപ്പോൾ നീ ദൈവപുത്രനാണോ? അവൻ അവരോടു: ഞാൻ ആകുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ പറയുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അതിന്നു അവർ: ഇനി സാക്ഷ്യം നമുക്കെന്തു ആവശ്യം? നാം അവന്റെ വായിൽ നിന്നു കേട്ടിരിക്കുന്നുവല്ലോ.അപ്പോൾ പുരുഷാരം ഒക്കെയും എഴുന്നേറ്റു അവനെ പീലാത്തോസിന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുപോയി.അവർ അവനെ കുറ്റം ചുമത്താൻ തുടങ്ങി: ഇവൻ ജാതിയെ വഴിതെറ്റിക്കുന്നതും സീസറിന് കരം കൊടുക്കുന്നത് വിലക്കുന്നതും താൻ തന്നെ ക്രിസ്തുവാണെന്ന് പറഞ്ഞു.പീലാത്തോസ് അവനോടു: നീ യെഹൂദന്മാരുടെ രാജാവോ എന്നു ചോദിച്ചു. അവൻ അവനോടു: നീ പറയുന്നു എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ പീലാത്തോസ് മഹാപുരോഹിതന്മാരോടും ജനത്തോടും പറഞ്ഞു: ഈ മനുഷ്യനിൽ ഞാൻ ഒരു കുറ്റവും കാണുന്നില്ല.അവൻ ഗലീലി മുതൽ ഇവിടംവരെ യെഹൂദരിൽ എങ്ങും ഉപദേശിച്ചുകൊണ്ടു ജനത്തെ ഇളക്കിവിടുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു അവർ കൂടുതൽ ഉഗ്രമായി.ഗലീലിയെക്കുറിച്ച് കേട്ടപ്പോൾ പീലാത്തോസ് ആ മനുഷ്യൻ ഗലീലിയനാണോ എന്ന് ചോദിച്ചു.അവൻ ഹെരോദാവിന്റെ അധികാരപരിധിയിൽ പെട്ടവനാണെന്ന് അറിഞ്ഞയുടനെ അവൻ അവനെ ഹെരോദാവിന്റെ അടുക്കൽ അയച്ചു; അവൻ അന്നു യെരൂശലേമിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു.ഹെരോദാവ് യേശുവിനെ കണ്ടപ്പോൾ അത്യന്തം സന്തോഷിച്ചു; അവനാൽ എന്തെങ്കിലും അത്ഭുതം സംഭവിക്കുമെന്ന് അവൻ പ്രതീക്ഷിച്ചു.എന്നിട്ട് അവനോട് പല വാക്കുകളിൽ ചോദിച്ചു; അവനോ ഒന്നും ഉത്തരം പറഞ്ഞില്ല.മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും നിന്നുകൊണ്ടു അവനെ കഠിനമായി കുറ്റം ചുമത്തി.ഹെരോദാവും തന്റെ യോദ്ധാക്കളോടുകൂടെ അവനെ വെറുതെവിട്ടു, പരിഹസിച്ചു, ഒരു ശുഭ്രവസ്ത്രം ധരിപ്പിച്ചു, അവനെ വീണ്ടും പീലാത്തോസിന്റെ അടുക്കൽ അയച്ചു.അന്നുതന്നെ പീലാത്തോസും ഹെരോദാവും തമ്മിൽ സ്നേഹിതരായിത്തീർന്നു; അവർ തമ്മിൽ മുമ്പെ ശത്രുത ഉണ്ടായിരുന്നു.പീലാത്തോസ് മഹാപുരോഹിതന്മാരെയും പ്രമാണികളെയും ജനത്തെയും വിളിച്ചുകൂട്ടി.ജനത്തെ വഴിതെറ്റിക്കുന്നവനെപ്പോലെ നിങ്ങൾ ഇവനെ എന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നിരിക്കുന്നു;ഹെരോദാവും ഇല്ല; ഞാൻ നിന്നെ അവന്റെ അടുക്കൽ അയച്ചിരിക്കുന്നു; മരണയോഗ്യമായതൊന്നും അവനോടു ചെയ്യുന്നില്ല.ആകയാൽ ഞാൻ അവനെ ശിക്ഷിച്ചു വിട്ടയക്കും.(ആവശ്യത്തിന് അവൻ വിരുന്നിൽ ഒരെണ്ണം അവർക്ക് വിട്ടുകൊടുക്കണം.)അപ്പോൾ അവർ ഒന്നടങ്കം നിലവിളിച്ചു: ഇവനെ എറിഞ്ഞുകളയുക, ബറബ്ബാസിനെ ഞങ്ങൾക്കു വിട്ടുതരിക.(ആരാണ് നഗരത്തിൽ നടത്തിയ ഒരു പ്രത്യേക രാജ്യദ്രോഹത്തിനും കൊലപാതകത്തിനും തടവിലാക്കിയത്.)പീലാത്തോസ് യേശുവിനെ വിട്ടയപ്പാൻ തയ്യാറായി അവരോട് വീണ്ടും സംസാരിച്ചു.എന്നാൽ അവർ അവനെ ക്രൂശിക്ക, അവനെ ക്രൂശിക്ക എന്നു നിലവിളിച്ചു.അവൻ മൂന്നാം പ്രാവശ്യം അവരോടു: അവൻ എന്തു ദോഷം ചെയ്തു? അവനിൽ മരണകാരണമൊന്നും ഞാൻ കണ്ടില്ല; ആകയാൽ ഞാൻ അവനെ ശിക്ഷിച്ചു വിട്ടയക്കും.അവനെ ക്രൂശിക്കേണ്ടതിന്നു അവർ തൽക്ഷണം ഉറക്കെ ശബ്ദിച്ചു. അവരുടെയും മഹാപുരോഹിതന്മാരുടെയും ശബ്ദം ഉയർന്നു.പീലാത്തോസ് അവർ ആവശ്യപ്പെടുന്നതുപോലെ ആയിരിക്കേണം എന്നു വിധിച്ചു.അവർ ആഗ്രഹിച്ചവനെ രാജ്യദ്രോഹത്തിനും കൊലപാതകത്തിനും ഇരയാക്കപ്പെട്ടവനെ അവൻ അവർക്കു വിട്ടുകൊടുത്തു. എന്നാൽ അവൻ യേശുവിനെ അവരുടെ ഇഷ്ടത്തിന് ഏല്പിച്ചു.അവർ അവനെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടു പോകുമ്പോൾ, നാട്ടിൽ നിന്നു വരുന്ന ഒരു സിറേനിയക്കാരനായ ശിമോനെ അവർ പിടിച്ചു, യേശുവിന്റെ പിന്നാലെ ചുമക്കേണ്ടതിന്നു അവന്റെമേൽ കുരിശു വെച്ചു.ഒരു വലിയ ജനസമൂഹവും സ്ത്രീകളും അവനെ അനുഗമിച്ചു, അവരും അവനെക്കുറിച്ചു വിലപിച്ചു.എന്നാൽ യേശു അവരുടെ നേരെ തിരിഞ്ഞ് പറഞ്ഞു: യെരൂശലേമിലെ പുത്രിമാരേ, എന്നെയോർത്ത് കരയരുത്, നിങ്ങളെയും നിങ്ങളുടെ കുട്ടികളെയും ഓർത്ത് കരയുക.എന്തെന്നാൽ, ഇതാ, വന്ധ്യരും ഒരിക്കലും പ്രസവിക്കാത്ത ഗർഭപാത്രങ്ങളും ഒരിക്കലും മുലകുടിപ്പിക്കാത്ത പാപ്പുകളും ഭാഗ്യവാന്മാർ എന്ന് അവർ പറയുന്ന ദിവസങ്ങൾ വരുന്നു.അപ്പോൾ അവർ മലകളോടുഞങ്ങളുടെ മേൽ വീഴുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞുതുടങ്ങും; കുന്നുകളിലേക്കും ഞങ്ങളെ മൂടുക.അവർ പച്ചമരത്തിൽ ഇതു ചെയ്താൽ ഉണങ്ങിയതിൽ എന്തു ചെയ്യും?അവനോടുകൂടെ മറ്റു രണ്ടു കുറ്റവാളികളും മരണശിക്ഷ അനുഭവിച്ചു.അവർ കാൽവരി എന്നു പേരുള്ള സ്ഥലത്തു എത്തിയപ്പോൾ അവിടെ അവനെയും ദുഷ്ടന്മാരെയും ഒരുത്തനെ വലത്തും മറ്റേയാളെ ഇടത്തും ക്രൂശിച്ചു.അപ്പോൾ യേശു: പിതാവേ, ഇവരോടു ക്ഷമിക്കേണമേ; അവർ ചെയ്യുന്നതെന്തെന്ന് അവർ അറിയുന്നില്ലല്ലോ. അവർ അവന്റെ വസ്ത്രം വേർപെടുത്തി ചീട്ടിട്ടു.ജനം നോക്കി നിന്നു. അവരോടൊപ്പം പ്രമാണികളും അവനെ പരിഹസിച്ചു: അവൻ മറ്റുള്ളവരെ രക്ഷിച്ചു; ദൈവം തിരഞ്ഞെടുത്ത ക്രിസ്തുവാണെങ്കിൽ അവൻ തന്നെത്താൻ രക്ഷിക്കട്ടെ.പടയാളികളും അവനെ പരിഹസിച്ചു, അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു വിനാഗിരി കൊടുത്തു.നീ യഹൂദന്മാരുടെ രാജാവാണെങ്കിൽ നിന്നെത്തന്നെ രക്ഷിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.ഗ്രീക്ക്, ലാറ്റിൻ, ഹീബ്രു ഭാഷകളിൽ ഇവനാണ് യഹൂദന്മാരുടെ രാജാവ് എന്ന് ഒരു മേലെഴുത്തും അവന്റെ മേൽ എഴുതിയിരുന്നു.തൂക്കിലേറ്റപ്പെട്ട കുറ്റവാളികളിൽ ഒരുവൻ അവനെ നിന്ദിച്ചു: നീ ക്രിസ്തുവാണെങ്കിൽ നിന്നെയും ഞങ്ങളെയും രക്ഷിക്കേണമേ.എന്നാൽ മറ്റേയാൾ അവനെ ശാസിച്ചു: നീ ദൈവത്തെ ഭയപ്പെടുന്നില്ലയോ?ഞങ്ങൾ ന്യായമായും; എന്തെന്നാൽ, നമ്മുടെ പ്രവൃത്തികൾക്കു തക്കതായ പ്രതിഫലം നമുക്കു ലഭിക്കുന്നു.അവൻ യേശുവിനോടു: കർത്താവേ, നീ നിന്റെ രാജ്യത്തിൽ വരുമ്പോൾ എന്നെ ഓർക്കേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: ഇന്നു നീ എന്നോടുകൂടെ പറുദീസയിൽ ഇരിക്കും എന്നു ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിന്നോടു പറയുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ഏകദേശം ആറാം മണിനേരമായപ്പോൾ ഒമ്പതാം മണിനേരത്തോളം ഭൂമിയിൽ അന്ധകാരം ഉണ്ടായിരുന്നു.സൂര്യൻ ഇരുണ്ടുപോയി; ദേവാലയത്തിന്റെ തിരശ്ശീല നടുവിൽ കീറിപ്പോയി.യേശു അത്യുച്ചത്തിൽ നിലവിളിച്ചപ്പോൾ: പിതാവേ, നിന്റെ കൈകളിൽ ഞാൻ എന്റെ ആത്മാവിനെ ഏല്പിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു; ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞു അവൻ പ്രാണനെ വിട്ടു.ശതാധിപൻ സംഭവിച്ചതു കണ്ടിട്ടു: ഇവൻ ഒരു നീതിമാൻ ആയിരുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തി.ആ കാഴ്ച്ചക്കു വന്നവർ എല്ലാം കണ്ടു മുലകൾ അടിച്ചു മടങ്ങി.അവന്റെ പരിചയക്കാരും ഗലീലിയിൽ നിന്നു അവനെ അനുഗമിച്ച സ്ത്രീകളും ഇതു കണ്ടുകൊണ്ടു ദൂരത്തു നിന്നു.അപ്പോൾ യോസേഫ് എന്നു പേരുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ ഉണ്ടായിരുന്നു; അവൻ നല്ല മനുഷ്യനും നീതിമാനും ആയിരുന്നു.(അവൻ അവരുടെ ആലോചനയ്ക്കും പ്രവൃത്തിക്കും സമ്മതം നൽകിയിരുന്നില്ല;) അവൻ യഹൂദന്മാരുടെ നഗരമായ അരിമഥേയയിൽ നിന്നുള്ളവനായിരുന്നു: അവനും ദൈവരാജ്യത്തിനായി കാത്തിരുന്നു.ഈ മനുഷ്യൻ പീലാത്തോസിന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു യേശുവിന്റെ ശരീരം യാചിച്ചു.അവൻ അതിനെ ഇറക്കി ലിനൻ തുണിയിൽ പൊതിഞ്ഞു, കല്ലിൽ വെട്ടിയുണ്ടാക്കിയ ഒരു കല്ലറയിൽ വെച്ചു.ആ ദിവസം ഒരുക്കമായിരുന്നു, ശബ്ബത്തും അടുത്തു.ഗലീലിയിൽ നിന്നു അവനോടുകൂടെ വന്ന സ്ത്രീകളും പിന്നാലെ ചെന്നു കല്ലറയും അവന്റെ ശരീരം വെച്ചിരിക്കുന്നതും കണ്ടു.അവർ മടങ്ങിപ്പോയി സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളും തൈലങ്ങളും ഒരുക്കി; കല്പനപ്രകാരം ശബ്ബത്ത് ദിവസം വിശ്രമിച്ചു.ആഴ്ചവട്ടത്തിന്റെ ഒന്നാം ദിവസം, അതിരാവിലെ, അവർ തങ്ങൾ തയ്യാറാക്കിയ സുഗന്ധദ്രവ്യങ്ങളും മറ്റു ചിലരെയും കൊണ്ടുവന്ന് കല്ലറയുടെ അടുക്കൽ വന്നു.കല്ലറയിൽ നിന്ന് കല്ല് ഉരുട്ടിയിരിക്കുന്നത് അവർ കണ്ടു.അവർ അകത്തു കടന്നു, കർത്താവായ യേശുവിന്റെ ശരീരം കണ്ടില്ല.അവർ അതിനെക്കുറിച്ച് വളരെ ആശയക്കുഴപ്പത്തിലായപ്പോൾ, തിളങ്ങുന്ന വസ്ത്രം ധരിച്ച രണ്ട് പുരുഷന്മാർ അവരുടെ അടുത്ത് നിൽക്കുന്നത് കണ്ടു.അവർ ഭയപ്പെട്ടു നിലത്തു കുനിഞ്ഞിരിക്കുമ്പോൾ അവർ അവരോടു: നിങ്ങൾ ജീവനുള്ളവനെ മരിച്ചവരുടെ ഇടയിൽ അന്വേഷിക്കുന്നതു എന്തു?അവൻ ഇവിടെ ഇല്ല, ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റു; അവൻ ഗലീലിയിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ നിങ്ങളോട് സംസാരിച്ചത് ഓർക്കുക.മനുഷ്യപുത്രൻ പാപികളായ മനുഷ്യരുടെ കൈകളിൽ ഏല്പിക്കപ്പെടുകയും ക്രൂശിക്കപ്പെടുകയും മൂന്നാം ദിവസം ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കുകയും വേണം എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ അവന്റെ വാക്കുകൾ ഓർത്തു,ശവകുടീരത്തിൽനിന്നു മടങ്ങിവന്ന് പതിനൊന്നുപേരോടും മറ്റെല്ലാവരോടും ഇക്കാര്യങ്ങളെല്ലാം അറിയിച്ചു.മഗ്ദലന മറിയവും യോവാന്നയും യാക്കോബിന്റെ അമ്മ മറിയയും അവരോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്ന മറ്റു സ്ത്രീകളും അപ്പൊസ്തലന്മാരോടു ഇതു അറിയിച്ചു.അവരുടെ വാക്കുകൾ വെറും കഥകളായി അവർക്ക് തോന്നി, അവർ വിശ്വസിച്ചില്ല.അപ്പോൾ പത്രോസ് എഴുന്നേറ്റു കല്ലറയിലേക്കു ഓടി; അവൻ കുനിഞ്ഞ് ലിനൻ വസ്ത്രങ്ങൾ തനിയെ ഇട്ടിരിക്കുന്നതു കണ്ടു, സംഭവിച്ചതിൽ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു പോയി.അവരിൽ രണ്ടുപേർ അന്നുതന്നെ യെരൂശലേമിൽ നിന്ന് അറുപതു ഫർലോങ്ങ് അകലെയുള്ള എമ്മാവൂസ് എന്ന ഗ്രാമത്തിലേക്കു പോയി.സംഭവിച്ച കാര്യങ്ങളെല്ലാം അവർ തമ്മിൽ സംസാരിച്ചു.അവർ തമ്മിൽ സംസാരിച്ചും തർക്കിച്ചും കൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ യേശു അടുത്തുചെന്നു അവരോടുകൂടെ പോയി.എന്നാൽ അവനെ അറിയാതിരിക്കാൻ അവരുടെ കണ്ണുകൾ അടഞ്ഞിരുന്നു.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ നടക്കുമ്പോഴും ദുഃഖിച്ചും ഇരിക്കുമ്പോഴും തമ്മിൽ തമ്മിൽ ഉള്ള ഈ സംസാരം എന്തു?അവരിൽ ക്ലെയോപാസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരുവൻ അവനോടു: നീ യെരൂശലേമിൽ ഒരു പരദേശി മാത്രമോ, ഈ ദിവസങ്ങളിൽ അവിടെ സംഭവിച്ചതു അറിയുന്നില്ലയോ എന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ അവരോടു: എന്തു? അവർ അവനോടു: ദൈവത്തിന്റെയും സകലജനത്തിന്റെയും മുമ്പാകെ പ്രവൃത്തിയിലും വാക്കിലും ശക്തനായ പ്രവാചകനായിരുന്ന നസറായനായ യേശുവിനെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞു.മഹാപുരോഹിതന്മാരും നമ്മുടെ പ്രമാണികളും അവനെ മരണവിധിക്ക് ഏല്പിച്ചു ക്രൂശിച്ചതെങ്ങനെ?എന്നാൽ അവൻ ആയിരുന്നു യിസ്രായേലിനെ വീണ്ടെടുക്കേണ്ടതു എന്നു ഞങ്ങൾ വിശ്വസിച്ചു; ഇതൊക്കെയും കൂടാതെ ഇതു സംഭവിച്ചിട്ടു ഇന്നു മൂന്നാം ദിവസം ആകുന്നു.അതെ, ഞങ്ങളുടെ കൂട്ടത്തിലെ ചില സ്ത്രീകളും ശവകുടീരത്തിങ്കൽ നേരത്തെയിരുന്ന ഞങ്ങളെ വിസ്മയിപ്പിച്ചു;അവന്റെ ശരീരം കാണാഞ്ഞിട്ടു അവർ വന്നു: അവൻ ജീവിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു പറയുന്ന ദൂതന്മാരുടെ ഒരു ദർശനവും കണ്ടു എന്നു പറഞ്ഞു.ഞങ്ങളോടുകൂടെയുള്ളവരിൽ ചിലർ കല്ലറയിൽ ചെന്നു, സ്ത്രീകൾ പറഞ്ഞതുപോലെ തന്നേ കണ്ടു; എന്നാൽ അവനെ കണ്ടില്ല.പിന്നെ അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞു: ഹേ വിഡ്ഢികളേ, പ്രവാചകന്മാർ പറഞ്ഞതെല്ലാം വിശ്വസിക്കാൻ മന്ദബുദ്ധികളേ.ക്രിസ്‌തു ഇതു സഹിക്കുകയും അവന്റെ മഹത്വത്തിലേക്കു പ്രവേശിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതല്ലേ?മോശയിലും എല്ലാ പ്രവാചകന്മാരിലും തുടങ്ങി, എല്ലാ തിരുവെഴുത്തുകളിലും തന്നെക്കുറിച്ചുള്ള കാര്യങ്ങൾ അവൻ അവർക്ക് വിശദീകരിച്ചു.അവർ പോയിരുന്ന ഗ്രാമത്തോട് അടുത്തുചെന്നു, അവൻ ഇനിയും പോകുമെന്ന് തോന്നിച്ചു.എന്നാൽ അവർ: ഞങ്ങളോടുകൂടെ വസിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു അവനെ നിർബന്ധിച്ചു; നേരം വൈകുന്നേരമാകുന്നു; അവൻ അവരോടുകൂടെ പാർപ്പാൻ ചെന്നു.അവൻ അവരോടുകൂടെ ഭക്ഷണത്തിന് ഇരിക്കുമ്പോൾ അവൻ അപ്പം എടുത്തു അനുഗ്രഹിച്ചു ബ്രേക്ക് ചെയ്തു അവർക്കും കൊടുത്തു.അവരുടെ കണ്ണു തുറന്നു അവനെ അറിഞ്ഞു; അവൻ അവരുടെ കണ്ണിൽ നിന്നു മറഞ്ഞു.അവർ തമ്മിൽ പറഞ്ഞു: അവൻ വഴിയിൽവെച്ച് നമ്മോടു സംസാരിക്കുമ്പോഴും തിരുവെഴുത്തുകൾ തുറന്നുതന്നപ്പോഴും നമ്മുടെ ഹൃദയം നമ്മുടെ ഉള്ളിൽ ജ്വലിച്ചില്ലേ?ആ നാഴികയിൽ തന്നേ അവർ എഴുന്നേറ്റു യെരൂശലേമിലേക്കു മടങ്ങിപ്പോയി, പതിനൊന്നുപേരും അവരോടുകൂടെയുള്ളവരും ഒരുമിച്ചു കൂടിയിരിക്കുന്നതു കണ്ടു.കർത്താവു ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റു ശിമോന്നു പ്രത്യക്ഷനായി എന്നു പറഞ്ഞു.വഴിയിൽ സംഭവിച്ചതും അപ്പം നുറുക്കുന്നതിൽ അവൻ തങ്ങൾക്കു അറിയപ്പെട്ടതും അവർ പറഞ്ഞു.അവർ ഇങ്ങനെ പറയുമ്പോൾ യേശു തന്നെ അവരുടെ നടുവിൽ നിന്നുകൊണ്ടു അവരോടുനിങ്ങൾക്കു സമാധാനം എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ അവർ ഭയചകിതരും പരിഭ്രാന്തരും ആയി, തങ്ങൾ ഒരു ആത്മാവിനെ കണ്ടു എന്നു കരുതി.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ വിഷമിക്കുന്നതു എന്തു? എന്തുകൊണ്ടാണ് നിങ്ങളുടെ ഹൃദയങ്ങളിൽ ചിന്തകൾ ഉയരുന്നത്?ഞാൻ തന്നേ ആകുന്നു എന്നു എന്റെ കൈകളും കാലുകളും നോക്കുവിൻ; എന്നെ പിടിച്ചു നോക്കു; നിങ്ങൾ കാണുന്നതുപോലെ ആത്മാവിന് മാംസവും അസ്ഥിയും ഇല്ലല്ലോ.ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞശേഷം അവൻ തന്റെ കൈകളും കാലുകളും അവരെ കാണിച്ചു.അവർ സന്തോഷത്താൽ വിശ്വസിക്കാതെ ആശ്ചര്യപ്പെടുമ്പോൾ അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾക്കു ഇവിടെ ആഹാരം ഉണ്ടോ എന്നു ചോദിച്ചു.അവർ അവന്നു ഒരു കഷണം വറുത്ത മീനും ഒരു കട്ടയും കൊടുത്തു.അവൻ അതു വാങ്ങി അവരുടെ മുമ്പിൽ ഭക്ഷിച്ചു.അവൻ അവരോടു: മോശെയുടെ ന്യായപ്രമാണത്തിലും പ്രവാചകന്മാരിലും സങ്കീർത്തനങ്ങളിലും എഴുതിയിരിക്കുന്നതു എല്ലാം നിവൃത്തിയാകേണ്ടതിന്നു ഞാൻ നിങ്ങളോടുകൂടെ ഇരിക്കുമ്പോൾ തന്നേ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞ വചനങ്ങൾ ആകുന്നു. എന്നെ.അവർ തിരുവെഴുത്തുകൾ ഗ്രഹിക്കേണ്ടതിന്നു അവൻ അവരുടെ വിവേകം തുറന്നു.അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞു: ഇപ്രകാരം എഴുതപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.അവന്റെ നാമത്തിൽ അനുതാപവും പാപമോചനവും യെരൂശലേമിൽ തുടങ്ങി എല്ലാ ജനതകളുടെയും ഇടയിൽ പ്രസംഗിക്കണം.നിങ്ങൾ ഈ കാര്യങ്ങൾക്കു സാക്ഷികളാകുന്നു.ഇതാ, ഞാൻ എന്റെ പിതാവിന്റെ വാഗ്ദത്തം നിങ്ങളുടെമേൽ അയക്കുന്നു; എങ്കിലും നിങ്ങൾ ഉയരത്തിൽനിന്നു ശക്തി പ്രാപിക്കുന്നതുവരെ യെരൂശലേം നഗരത്തിൽ പാർക്കുവിൻ.അവൻ അവരെ ബേഥാന്യയോളം കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി, കൈകൾ ഉയർത്തി അവരെ അനുഗ്രഹിച്ചു.അവൻ അവരെ അനുഗ്രഹിക്കുമ്പോൾ അവൻ അവരെ വിട്ടു പിരിഞ്ഞു സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്കു കൊണ്ടുപോകപ്പെട്ടു.അവർ അവനെ നമസ്കരിച്ചു സന്തോഷത്തോടെ യെരൂശലേമിലേക്കു മടങ്ങിപ്പോയി.അവർ ദൈവത്തെ സ്തുതിച്ചും അനുഗ്രഹിച്ചും ദൈവാലയത്തിൽ ഇടവിടാതെ ഇരുന്നു. ആമേൻ.യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ ദാസനായ പൗലോസ്, ഒരു അപ്പോസ്തലനാകാൻ വിളിക്കപ്പെട്ടു, ദൈവത്തിന്റെ സുവിശേഷത്തിനായി വേർപിരിഞ്ഞു.(അദ്ദേഹം തന്റെ പ്രവാചകന്മാരാൽ വിശുദ്ധ ഗ്രന്ഥങ്ങളിൽ മുമ്പ് വാഗ്ദത്തം ചെയ്തിരുന്നു,)അവന്റെ പുത്രനായ നമ്മുടെ കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിനെക്കുറിച്ചു, അവൻ ദാവീദിന്റെ സന്തതിയിൽ നിന്ന് ജഡപ്രകാരം സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടു;മരിച്ചവരിൽ നിന്നുള്ള പുനരുത്ഥാനത്താൽ വിശുദ്ധിയുടെ ആത്മാവിനനുസരിച്ച് ശക്തിയുള്ള ദൈവപുത്രനാണെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുകയും ചെയ്തു.അവന്റെ നാമം നിമിത്തം സകലജാതികളുടെയും ഇടയിൽ വിശ്വാസത്തോടുള്ള അനുസരണത്തിന്നായി നമുക്കു കൃപയും അപ്പോസ്തലത്വവും ലഭിച്ചിരിക്കുന്നു.അവരിൽ നിങ്ങളും യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ വിളിക്കപ്പെട്ടവരാണ്.വിശുദ്ധരായിരിക്കാൻ വിളിക്കപ്പെട്ട ദൈവത്തിന് പ്രിയപ്പെട്ട റോമിലുള്ള എല്ലാവർക്കും: നമ്മുടെ പിതാവായ ദൈവത്തിൽ നിന്നും കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിൽ നിന്നും നിങ്ങൾക്കു കൃപയും സമാധാനവും ഉണ്ടാകട്ടെ.ഒന്നാമതായി, നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസം ലോകമെമ്പാടും പ്രസ്താവിച്ചതിന് യേശുക്രിസ്തു മുഖാന്തരം നിങ്ങൾക്കെല്ലാവർക്കും വേണ്ടി ഞാൻ എന്റെ ദൈവത്തിന് നന്ദി പറയുന്നു.എന്തെന്നാൽ, എന്റെ പ്രാർത്ഥനയിൽ ഞാൻ ഇടവിടാതെ നിങ്ങളെ സ്മരിക്കുന്നു എന്നതിന് ദൈവം എന്റെ സാക്ഷിയാണ്.അഭ്യർത്ഥിക്കുന്നു, ഏതെങ്കിലും വിധത്തിൽ, ഇപ്പോൾ നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വരാനുള്ള ദൈവഹിതത്താൽ എനിക്ക് ഒരു ഐശ്വര്യപൂർണമായ യാത്ര നടത്താനാകുമെങ്കിൽ.എന്തെന്നാൽ, നിങ്ങളെ കാണാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു, നിങ്ങൾക്ക് എന്തെങ്കിലും ആത്മീയ ദാനം നൽകാനും അവസാനം വരെ നിങ്ങൾ സ്ഥിരത കൈവരിക്കാനും.അതായത്, നിങ്ങൾക്കും എനിക്കും ഉള്ള പരസ്പര വിശ്വാസത്താൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടൊപ്പം ആശ്വസിപ്പിക്കപ്പെടാൻ വേണ്ടി.സഹോദരന്മാരേ, മറ്റു ജാതികളുടെ ഇടയിൽ എന്നപോലെ നിങ്ങളുടെ ഇടയിലും എന്തെങ്കിലും ഫലം ഉണ്ടാകേണ്ടതിന് ഞാൻ പലപ്പോഴും നിങ്ങളുടെ അടുക്കൽ വരാൻ ഉദ്ദേശിച്ചിരുന്നു (എന്നാൽ ഇതുവരെ അനുവദിച്ചിരുന്നു) നിങ്ങൾ അറിയാത്തവരായിരിക്കാൻ ഞാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നില്ല.ഞാൻ ഗ്രീക്കുകാരോടും ബാർബേറിയന്മാരോടും കടക്കാരൻ ആകുന്നു; ജ്ഞാനികൾക്കും വിവേകമില്ലാത്തവർക്കും.അതിനാൽ, എന്നിൽ ഉള്ളതുപോലെ, റോമിലുള്ള നിങ്ങളോടും സുവിശേഷം പ്രസംഗിക്കാൻ ഞാൻ തയ്യാറാണ്.ക്രിസ്തുവിന്റെ സുവിശേഷത്തെക്കുറിച്ച് ഞാൻ ലജ്ജിക്കുന്നില്ല. ആദ്യം യഹൂദനും ഗ്രീക്കുകാരനും.എന്തെന്നാൽ, നീതിമാൻ വിശ്വാസത്താൽ ജീവിക്കും എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നതുപോലെ, വിശ്വാസത്തിൽനിന്നു വിശ്വാസത്തിലേക്കു ദൈവത്തിന്റെ നീതി വെളിപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.എന്തെന്നാൽ, സത്യത്തെ അനീതിയിൽ മുറുകെ പിടിക്കുന്ന മനുഷ്യരുടെ എല്ലാ അഭക്തിക്കും അനീതിക്കും എതിരെ ദൈവത്തിന്റെ ക്രോധം സ്വർഗത്തിൽനിന്നു വെളിപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.എന്തെന്നാൽ, ദൈവത്തെക്കുറിച്ച് അറിയാവുന്നത് അവരിൽ പ്രകടമാണ്. എന്തെന്നാൽ, ദൈവം അത് അവർക്കു കാണിച്ചുകൊടുത്തു.എന്തെന്നാൽ, ലോകത്തിന്റെ സൃഷ്ടി മുതൽ അവന്റെ അദൃശ്യമായ കാര്യങ്ങൾ, സൃഷ്ടിക്കപ്പെട്ടവയാൽ, അവന്റെ നിത്യശക്തിയും ദൈവത്വവും പോലും വ്യക്തമായി കാണപ്പെടുന്നു. അതിനാൽ അവർ ഒഴികഴിവുകളില്ലാതെ:എന്തെന്നാൽ, അവർ ദൈവത്തെ അറിഞ്ഞപ്പോൾ അവനെ ദൈവമായി മഹത്വപ്പെടുത്തുകയോ നന്ദി കാണിക്കുകയോ ചെയ്തില്ല. എന്നാൽ അവരുടെ ഭാവനകളിൽ വ്യർത്ഥമായിത്തീർന്നു, അവരുടെ മൂഢഹൃദയം ഇരുണ്ടുപോയി.ജ്ഞാനികളെന്ന് സ്വയം അവകാശപ്പെട്ട് അവർ വിഡ്ഢികളായി.അക്ഷയനായ ദൈവത്തിന്റെ മഹത്വത്തെ ദ്രവത്വമുള്ള മനുഷ്യൻ, പക്ഷികൾ, നാൽക്കാലുള്ള മൃഗങ്ങൾ, ഇഴജന്തുക്കൾ എന്നിവയുടെ പ്രതിമയാക്കി മാറ്റി.ആകയാൽ ദൈവം അവരെ തങ്ങളുടെ ഹൃദയമോഹങ്ങളാൽ അശുദ്ധിയായി ഏല്പിച്ചു;ദൈവത്തിന്റെ സത്യത്തെ നുണയാക്കി മാറ്റി, സ്രഷ്ടാവിനെക്കാൾ സൃഷ്ടിയെ ആരാധിക്കുകയും സേവിക്കുകയും ചെയ്തവൻ, എന്നേക്കും അനുഗ്രഹിക്കപ്പെട്ടവൻ. ആമേൻ.ഇക്കാരണത്താൽ ദൈവം അവരെ നീചമായ സ്നേഹത്തിന് ഏല്പിച്ചുകൊടുത്തു: അവരുടെ സ്ത്രീകൾ പോലും പ്രകൃതിവിരുദ്ധമായ പ്രകൃതിദത്ത ഉപയോഗത്തെ മാറ്റി.അതുപോലെ പുരുഷൻമാരും സ്ത്രീയുടെ സ്വാഭാവിക ഉപയോഗം ഉപേക്ഷിച്ച് അന്യോന്യം തങ്ങളുടെ കാമത്തിൽ ജ്വലിച്ചു. പുരുഷന്മാർ പുരുഷന്മാരുമായി അനിഷ്ടമായത് പ്രവർത്തിക്കുന്നു, അവരുടെ തെറ്റിന്റെ പ്രതിഫലം സ്വയം സ്വീകരിക്കുന്നു.അവരുടെ അറിവിൽ ദൈവത്തെ നിലനിർത്താൻ അവർ ഇഷ്ടപ്പെടാത്തതിനാൽ, ദൈവം അവരെ ഒരു നികൃഷ്ട മനസ്സിന് ഏല്പിച്ചു, സൗകര്യപ്രദമല്ലാത്ത കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യാൻ;എല്ലാ അനീതി, പരസംഗം, ദുഷ്ടത, അത്യാഗ്രഹം, ദ്രോഹം എന്നിവയാൽ നിറഞ്ഞിരിക്കുന്നു; അസൂയ, കൊലപാതകം, സംവാദം, വഞ്ചന, ദുഷ്പ്രവണത എന്നിവ നിറഞ്ഞതാണ്; മന്ത്രിക്കുന്നവർ,പരദൂഷകർ, ദൈവത്തെ വെറുക്കുന്നവർ, ധിക്കാരികൾ, അഹങ്കാരികൾ, പൊങ്ങച്ചക്കാർ, തിന്മകൾ കണ്ടുപിടിക്കുന്നവർ, മാതാപിതാക്കളെ അനുസരിക്കാത്തവർ,ധാരണയില്ലാതെ, ഉടമ്പടി ലംഘിക്കുന്നവർ, സ്വാഭാവിക വാത്സല്യമില്ലാതെ, കുറ്റമറ്റ, കരുണയില്ലാത്തവർ:അത്തരം കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്നവർ മരണയോഗ്യരാണെന്ന് ദൈവത്തിന്റെ ന്യായവിധി അറിയുന്നവർ, അതുതന്നെ ചെയ്യുക മാത്രമല്ല, അത് ചെയ്യുന്നവരിൽ സന്തോഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.ആകയാൽ മനുഷ്യാ, നീ ന്യായം വിധിക്കുന്ന ആരായാലും നീ ഒഴികഴിവില്ലാത്തവനാകുന്നു; ന്യായം വിധിക്കുന്ന നീയും അതുതന്നെ ചെയ്യുന്നു.എന്നാൽ അത്തരം കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്നവർക്കെതിരെ ദൈവത്തിന്റെ ന്യായവിധി സത്യപ്രകാരമാണെന്ന് ഞങ്ങൾക്ക് ഉറപ്പുണ്ട്.മനുഷ്യാ, ഇത്തരം കാര്യങ്ങൾ ചെയ്യുന്നവരെ വിധിക്കുകയും അതുതന്നെ ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന മനുഷ്യാ, നീ ദൈവത്തിന്റെ വിധിയിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെടുമെന്ന് നീ വിചാരിക്കുന്നുവോ?അല്ലെങ്കിൽ അവന്റെ നന്മയുടെയും സഹനത്തിന്റെയും ദീർഘക്ഷമയുടെയും സമ്പത്തിനെ നീ നിരസിക്കുന്നു; ദൈവത്തിന്റെ നന്മ നിന്നെ മാനസാന്തരത്തിലേക്കു നയിക്കുന്നു എന്നു അറിയുന്നില്ലയോ?എന്നാൽ നിന്റെ കാഠിന്യത്തിനും അനുതാപമില്ലാത്ത ഹൃദയത്തിനും ശേഷം, ദൈവത്തിന്റെ നീതിയുള്ള ന്യായവിധിയുടെ ക്രോധത്തിന്റെയും വെളിപ്പാടിന്റെയും ദിവസത്തിനെതിരായ ക്രോധം നിനക്കുതന്നെ നിക്ഷിപ്തമാണ്.ഓരോരുത്തർക്കും അവനവന്റെ പ്രവൃത്തികൾക്കനുസൃതമായി അവൻ പകരം നൽകും.ക്ഷമാപൂർവം നല്ല പ്രവൃത്തിയിൽ മഹത്വവും ബഹുമാനവും അമർത്യതയും അന്വേഷിക്കുന്നവർക്ക്, നിത്യജീവൻ:എന്നാൽ തർക്കിക്കുകയും സത്യം അനുസരിക്കാതെ അനീതിയും ക്രോധവും ക്രോധവും അനുസരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവരോ,തിന്മ ചെയ്യുന്ന എല്ലാ മനുഷ്യരുടെയും മേൽ കഷ്ടവും വേദനയും, ആദ്യം യഹൂദർക്കും വിജാതീയർക്കും;എന്നാൽ നന്മ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഏതൊരാൾക്കും മഹത്വവും ബഹുമാനവും സമാധാനവും, ആദ്യം യഹൂദർക്കും വിജാതീയർക്കും.എന്തെന്നാൽ, ദൈവത്തോടുകൂടെ വ്യക്തികളെ ബഹുമാനിക്കുന്നില്ല.ന്യായപ്രമാണം കൂടാതെ പാപം ചെയ്തവരെല്ലാം ന്യായപ്രമാണം കൂടാതെ നശിക്കും;(നിയമം കേൾക്കുന്നവർ ദൈവമുമ്പാകെ നീതിയുള്ളവരല്ല, ന്യായപ്രമാണം പ്രവർത്തിക്കുന്നവരോ നീതീകരിക്കപ്പെടും.ന്യായപ്രമാണമില്ലാത്ത ജാതികൾ ന്യായപ്രമാണത്തിലുള്ളതു സ്വഭാവത്താൽ ചെയ്യുമ്പോൾ ന്യായപ്രമാണമില്ലാത്ത അവർ തങ്ങൾക്കു തന്നേ ഒരു നിയമമാകുന്നു.ഇത് അവരുടെ ഹൃദയത്തിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്ന നിയമത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ കാണിക്കുന്നു, അവരുടെ മനസ്സാക്ഷിയും സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു, പരസ്പരം കുറ്റപ്പെടുത്തുകയോ ക്ഷമിക്കുകയോ ചെയ്യുമ്പോൾ അവരുടെ ചിന്തകൾ അർത്ഥമാക്കുന്നു;)എന്റെ സുവിശേഷമനുസരിച്ച് ദൈവം യേശുക്രിസ്തു മുഖാന്തരം മനുഷ്യരുടെ രഹസ്യങ്ങളെ വിധിക്കുന്ന നാളിൽ.ഇതാ, നീ യഹൂദൻ എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്നു, ന്യായപ്രമാണത്തിൽ വിശ്രമിച്ചു, ദൈവത്തെക്കുറിച്ചു പ്രശംസിക്കുന്നു.അവന്റെ ഇഷ്ടം അറിയുകയും ന്യായപ്രമാണത്തിൽനിന്നു ഉപദേശം പ്രാപിച്ചു കൂടുതൽ ശ്രേഷ്ഠമായതു അംഗീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു;നീ തന്നെ അന്ധർക്ക് വഴികാട്ടിയാണെന്നും ഇരുട്ടിലുള്ളവർക്ക് വെളിച്ചമാണെന്നും ഉറപ്പുണ്ട്.ദൈവപുത്രനായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ സുവിശേഷത്തിന്റെ തുടക്കം;പ്രവാചകന്മാരിൽ എഴുതിയിരിക്കുന്നതുപോലെ: ഇതാ, ഞാൻ എന്റെ ദൂതനെ നിനക്കു മുമ്പായി അയക്കുന്നു; അവൻ നിനക്കു മുമ്പായി നിനക്കു വഴി ഒരുക്കും.കർത്താവിന്റെ വഴി ഒരുക്കുവിൻ, അവന്റെ പാതകളെ നേരെയാക്കുവിൻ എന്നു മരുഭൂമിയിൽ വിളിച്ചുപറയുന്നവന്റെ ശബ്ദം.യോഹന്നാൻ മരുഭൂമിയിൽ സ്നാനം കഴിപ്പിച്ചു, പാപമോചനത്തിനായുള്ള മാനസാന്തരത്തിന്റെ സ്നാനം പ്രസംഗിച്ചു.യെഹൂദ്യദേശം മുഴുവനും യെരൂശലേമിലുള്ളവരും അവന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു തങ്ങളുടെ പാപങ്ങൾ ഏറ്റുപറഞ്ഞുകൊണ്ടു യോർദ്ദാൻ നദിയിൽ അവനാൽ സ്നാനം ഏറ്റു.യോഹന്നാൻ ഒട്ടക രോമം കൊണ്ടുള്ള വസ്ത്രവും അരയിൽ തോൽകൊണ്ടുള്ള അരക്കെട്ടും ധരിച്ചിരുന്നു; അവൻ വെട്ടുക്കിളിയും കാട്ടുതേനും തിന്നു;എന്നെക്കാൾ ശക്തനായ ഒരാൾ എന്റെ പിന്നാലെ വരുന്നു എന്നു പ്രസംഗിച്ചു;ഞാൻ നിങ്ങളെ വെള്ളത്താൽ സ്നാനം കഴിപ്പിച്ചിരിക്കുന്നു; എന്നാൽ അവൻ നിങ്ങളെ പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ സ്നാനം കഴിപ്പിക്കും.ആ കാലത്തു യേശു ഗലീലിയിലെ നസറെത്തിൽനിന്നു വന്നു യോർദ്ദാനിൽ യോഹന്നാനാൽ സ്നാനം ഏറ്റു.ഉടനെ വെള്ളത്തിൽനിന്നു കയറിവന്നപ്പോൾ സ്വർഗ്ഗം തുറന്നിരിക്കുന്നതും ആത്മാവ് പ്രാവുപോലെ തന്റെമേൽ ഇറങ്ങുന്നതും അവൻ കണ്ടു.അപ്പോൾ സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു ഒരു ശബ്ദം ഉണ്ടായി: നീ എന്റെ പ്രിയപുത്രൻ, അവനിൽ ഞാൻ പ്രസാദിച്ചിരിക്കുന്നു.ഉടനെ ആത്മാവ് അവനെ മരുഭൂമിയിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി.അവൻ സാത്താന്റെ പരീക്ഷയിൽ നാല്പതു ദിവസം അവിടെ മരുഭൂമിയിൽ ആയിരുന്നു; വന്യമൃഗങ്ങളോടുകൂടെ ആയിരുന്നു; ദൂതന്മാർ അവനെ ശുശ്രൂഷിച്ചു.യോഹന്നാൻ തടവിലാക്കിയശേഷം, യേശു ഗലീലിയിൽ വന്നു ദൈവരാജ്യത്തിന്റെ സുവിശേഷം പ്രസംഗിച്ചു.സമയം തികഞ്ഞു, ദൈവരാജ്യം സമീപിച്ചിരിക്കുന്നു; മാനസാന്തരപ്പെട്ടു സുവിശേഷത്തിൽ വിശ്വസിക്കുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ ഗലീലി കടൽത്തീരത്തുകൂടി നടക്കുമ്പോൾ ശിമോനും അവന്റെ സഹോദരൻ അന്ത്രയോസും കടലിൽ വല വീശുന്നതു കണ്ടു; അവർ മീൻപിടിക്കുന്നവരായിരുന്നു.യേശു അവരോടു: എന്റെ പിന്നാലെ വരുവിൻ; ഞാൻ നിങ്ങളെ മനുഷ്യരെ പിടിക്കുന്നവരാക്കും എന്നു പറഞ്ഞു.ഉടനെ അവർ വല ഉപേക്ഷിച്ചു അവനെ അനുഗമിച്ചു.അവൻ അവിടെനിന്നു കുറച്ചുദൂരം ചെന്നപ്പോൾ സെബെദിയുടെ മകൻ യാക്കോബും അവന്റെ സഹോദരൻ യോഹന്നാനും കപ്പലിൽ വല നന്നാക്കുന്നതു കണ്ടു.ഉടനെ അവൻ അവരെ വിളിച്ചു; അവർ തങ്ങളുടെ അപ്പനായ സെബെദിയെ കൂലിക്കാരോടുകൂടെ കപ്പലിൽ വിട്ടു അവന്റെ പിന്നാലെ ചെന്നു.അവർ കഫർന്നഹൂമിലേക്കു പോയി; ഉടനെ ശബ്ബത്തുനാളിൽ അവൻ പള്ളിയിൽ ചെന്നു ഉപദേശിച്ചു.അവന്റെ ഉപദേശത്തിൽ അവർ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു; അവൻ അവരെ ശാസ്ത്രിമാരെപ്പോലെയല്ല, അധികാരമുള്ളവനെപ്പോലെയാണ് പഠിപ്പിച്ചത്.അവരുടെ സിനഗോഗിൽ അശുദ്ധാത്മാവുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ ഉണ്ടായിരുന്നു; അവൻ നിലവിളിച്ചു.ഞങ്ങളെ വെറുതെ വിടുക എന്നു പറഞ്ഞു; നസ്രത്തിലെ യേശുവേ, ഞങ്ങൾക്കും നിനക്കും തമ്മിൽ എന്തു? നീ ഞങ്ങളെ നശിപ്പിക്കാൻ വന്നതാണോ? ദൈവത്തിന്റെ പരിശുദ്ധനായ നീ ആരാണെന്ന് ഞാൻ അറിയുന്നു.യേശു അവനെ ശാസിച്ചു: മിണ്ടാതിരുന്നു അവനെ വിട്ടു പോ എന്നു പറഞ്ഞു.അശുദ്ധാത്മാവ് അവനെ കീറി, ഉറക്കെ നിലവിളിച്ചപ്പോൾ അവൻ അവനെ വിട്ടുപോയി.എല്ലാവരും ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു: ഇതെന്തു കാര്യം എന്നു തമ്മിൽ തമ്മിൽ ചോദിച്ചു. ഇത് എന്ത് പുതിയ സിദ്ധാന്തമാണ്? അവൻ അശുദ്ധാത്മാക്കളോടുപോലും അധികാരത്തോടെ കല്പിക്കുന്നു; അവ അവനെ അനുസരിക്കുന്നു.ഉടനെ അവന്റെ കീർത്തി ഗലീലിക്ക് ചുറ്റുമുള്ള എല്ലായിടത്തും പരന്നു.ഉടനെ, അവർ സിനഗോഗിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങി, യാക്കോബിനോടും യോഹന്നാനോടും ഒപ്പം ശിമോന്റെയും ആൻഡ്രൂവിന്റെയും വീട്ടിൽ പ്രവേശിച്ചു.എന്നാൽ സൈമണിന്റെ ഭാര്യയുടെ അമ്മ പനി ബാധിച്ച് കിടക്കുകയായിരുന്നു, അവർ അവളെക്കുറിച്ച് അവനോട് പറഞ്ഞു.അവൻ വന്ന് അവളുടെ കൈപിടിച്ച് എഴുന്നേൽപ്പിച്ചു; ഉടനെ പനി വിട്ടുമാറി അവൾ അവരെ ശുശ്രൂഷിച്ചു.വൈകുന്നേരമായപ്പോൾ, സൂര്യൻ അസ്തമിച്ചപ്പോൾ, അവർ എല്ലാ രോഗികളെയും പിശാചുബാധിതരെയും അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു.നഗരം മുഴുവൻ വാതിൽക്കൽ ഒരുമിച്ചുകൂടി.നാനാരോഗങ്ങളാൽ വലഞ്ഞിരുന്ന അനേകരെ അവൻ സൌഖ്യമാക്കുകയും അനേകം പിശാചുക്കളെ പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു; പിശാചുക്കൾ അവനെ അറിയുന്നതുകൊണ്ടു സംസാരിക്കുവാൻ സമ്മതിച്ചില്ല.പുലർച്ചെ, പകൽ മുമ്പേ എഴുന്നേറ്റു, അവൻ പുറപ്പെട്ടു, ഒരു ഏകാന്തസ്ഥലത്തു പോയി, അവിടെ പ്രാർത്ഥിച്ചു.ശിമോനും കൂടെയുള്ളവരും അവനെ അനുഗമിച്ചു.അവനെ കണ്ടപ്പോൾ എല്ലാവരും നിന്നെ അന്വേഷിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടുനമുക്കു അടുത്ത പട്ടണങ്ങളിലേക്കും പോകാം; അവിടെയും ഞാൻ പ്രസംഗിക്കട്ടെ;അവൻ ഗലീലിയിലെങ്ങും അവരുടെ സിനഗോഗുകളിൽ പ്രസംഗിക്കയും ഭൂതങ്ങളെ പുറത്താക്കുകയും ചെയ്തു.അപ്പോൾ ഒരു കുഷ്ഠരോഗി അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു അവനോടു മുട്ടുകുത്തി അപേക്ഷിച്ചു: നിനക്കു മനസ്സുണ്ടെങ്കിൽ എന്നെ ശുദ്ധമാക്കുവാൻ കഴിയും എന്നു അവനോടു അപേക്ഷിച്ചു.യേശു മനസ്സലിഞ്ഞു കൈ നീട്ടി അവനെ തൊട്ടു അവനോടു: എനിക്കു മനസ്സുണ്ട്; നീ ശുദ്ധനായിരിക്ക.അവൻ സംസാരിച്ച ഉടനെ കുഷ്ഠം അവനെ വിട്ടുമാറി, അവൻ ശുദ്ധനായി.അവൻ അവനോടു കഠിനമായി ആജ്ഞാപിച്ചു അവനെ പറഞ്ഞയച്ചു;പിന്നെ അവനോടുനീ ആരോടും ഒന്നും പറയരുതു; എന്നാൽ പോയി നിന്നെത്തന്നേ പുരോഹിതന്നു കാണിച്ചു നിന്റെ ശുദ്ധീകരണത്തിന്നായി മോശെ കല്പിച്ചതു അവർക്കു സാക്ഷ്യത്തിന്നായി അർപ്പിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ അവൻ പുറപ്പെട്ടു, അത് വളരെ പ്രസിദ്ധമാക്കാനും കാര്യം ജ്വലിപ്പിക്കാനും തുടങ്ങി, അതിനാൽ യേശുവിന് പരസ്യമായി നഗരത്തിൽ പ്രവേശിക്കാൻ കഴിഞ്ഞില്ല, പക്ഷേ പുറത്തു മരുഭൂമിയിൽ ആയിരുന്നു;കുറെ ദിവസങ്ങൾക്കു ശേഷം അവൻ പിന്നെയും കഫർന്നഹൂമിൽ ചെന്നു; അവൻ വീട്ടിൽ ഉണ്ടെന്ന് ബഹളം കേട്ടു.ഉടനെ പലരും ഒരുമിച്ചുകൂടി, അവരെ സ്വീകരിക്കാൻ ഇടമില്ലായിരുന്നു, ഇല്ല, വാതിൽക്കൽ അത്രയും ഇല്ലായിരുന്നു; അവൻ അവരോട് വചനം പ്രസംഗിച്ചു.നാലുപേരിൽ പക്ഷാഘാതം വന്ന ഒരു രോഗിയെ കൊണ്ടുവന്നു അവർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു.ഞരമ്പിനായി അവന്റെ അടുക്കൽ ചെല്ലുവാൻ കഴിയാതെ വന്നപ്പോൾ, അവൻ ഇരുന്നിരുന്ന മേൽക്കൂര അവർ അനാവൃതമാക്കി; അതു തകർത്തശേഷം അവർ പക്ഷവാതക്കാരൻ കിടന്നിരുന്ന കിടക്ക ഇറക്കിവെച്ചു.യേശു അവരുടെ വിശ്വാസം കണ്ടപ്പോൾ പക്ഷവാതക്കാരോട് പറഞ്ഞു: മകനേ, നിന്റെ പാപങ്ങൾ ക്ഷമിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.എന്നാൽ ചില ശാസ്ത്രിമാർ അവിടെ ഇരുന്നു ഹൃദയത്തിൽ ന്യായവാദം ചെയ്യുന്നുണ്ടായിരുന്നു.എന്തുകൊണ്ടാണ് ഈ മനുഷ്യൻ ഇങ്ങനെ ദൈവദൂഷണം പറയുന്നത്? ദൈവത്തിനല്ലാതെ ആർക്കാണ് പാപങ്ങൾ ക്ഷമിക്കാൻ കഴിയുക?അവർ ഉള്ളിൽ ഇങ്ങനെ ന്യായവാദം ചെയ്യുന്നു എന്നു യേശു മനസ്സിൽ അറിഞ്ഞ ഉടനെ അവരോടുനിങ്ങൾ ഹൃദയത്തിൽ ഇങ്ങനെ ന്യായവാദം ചെയ്യുന്നതു എന്തു?പക്ഷവാതക്കാരനോട്, നിന്റെ പാപങ്ങൾ ക്ഷമിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു എന്നു പറയുന്നതാണോ എളുപ്പം? അല്ലെങ്കിൽ എഴുന്നേറ്റു നിന്റെ കിടക്ക എടുത്തു നടക്ക എന്നു പറയുന്നതോ?എന്നാൽ മനുഷ്യപുത്രന് ഭൂമിയിൽ പാപങ്ങൾ ക്ഷമിക്കാൻ അധികാരമുണ്ടെന്ന് നിങ്ങൾ അറിയേണ്ടതിന്, (അവൻ പക്ഷാഘാതം ബാധിച്ചവരോട് പറഞ്ഞു,)എഴുന്നേറ്റു കിടക്ക എടുത്തു വീട്ടിലേക്കു പോക എന്നു ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു.ഉടനെ അവൻ എഴുന്നേറ്റു കിടക്ക എടുത്തു എല്ലാവർക്കും മുമ്പായി പുറപ്പെട്ടു; അവരെല്ലാം ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു: ഞങ്ങൾ ഇത്തരത്തിൽ കണ്ടിട്ടില്ല എന്നു പറഞ്ഞു ദൈവത്തെ മഹത്വപ്പെടുത്തി.അവൻ പിന്നെയും കടൽക്കരയിൽകൂടി പുറപ്പെട്ടു; പുരുഷാരം ഒക്കെയും അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു, അവൻ അവരെ ഉപദേശിച്ചു.അവൻ കടന്നുപോകുമ്പോൾ അൽഫായിയുടെ മകൻ ലേവി ചുങ്കത്തിങ്കൽ ഇരിക്കുന്നതു കണ്ടു: എന്നെ അനുഗമിക്ക എന്നു അവനോടു പറഞ്ഞു. അവൻ എഴുന്നേറ്റു അവനെ അനുഗമിച്ചു.യേശു തന്റെ വീട്ടിൽ ഭക്ഷണത്തിന് ഇരിക്കുമ്പോൾ, അനേകം ചുങ്കക്കാരും പാപികളും യേശുവിനോടും അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടുമൊപ്പം ഒരുമിച്ചു ഇരുന്നു; പലരും ഉണ്ടായിരുന്നു, അവർ അവനെ അനുഗമിച്ചു.അവൻ ചുങ്കക്കാരോടും പാപികളോടും കൂടെ ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നതു ശാസ്ത്രിമാരും പരീശന്മാരും കണ്ടിട്ടു അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു: അവൻ ചുങ്കക്കാരോടും പാപികളോടും കൂടെ തിന്നുകയും കുടിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതു എങ്ങനെ എന്നു ചോദിച്ചു.അതു കേട്ടിട്ടു യേശു അവരോടു: രോഗികൾക്കല്ലാതെ സൌഖ്യമുള്ളവർക്കു വൈദ്യനെക്കൊണ്ടു ആവശ്യമില്ല; ഞാൻ നീതിമാന്മാരെ അല്ല, പാപികളെ മാനസാന്തരത്തിന്നു വിളിപ്പാൻ വന്നിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.യോഹന്നാന്റെയും പരീശന്മാരുടെയും ശിഷ്യന്മാർ ഉപവസിച്ചിരുന്നു; അവർ വന്നു അവനോടു: യോഹന്നാന്റെയും പരീശന്മാരുടെയും ശിഷ്യന്മാർ ഉപവസിക്കുന്നതും നിന്റെ ശിഷ്യന്മാർ ഉപവസിക്കാത്തതും എന്തു എന്നു അവനോടു ചോദിച്ചു.യേശു അവരോടു: മണവാളൻ കൂടെയുള്ളപ്പോൾ മണവാളൻമാർ ഉപവസിക്കുമോ? മണവാളൻ കൂടെയുള്ളിടത്തോളം അവർക്ക് ഉപവസിക്കാനാവില്ല.എന്നാൽ മണവാളൻ അവരെ വിട്ടുപിരിയുന്ന ദിവസങ്ങൾ വരും; ആ ദിവസങ്ങളിൽ അവർ ഉപവസിക്കും.ആരും പഴയ ഉടുപ്പിന്മേൽ പുതിയ തുണി തുന്നിച്ചേർക്കുന്നില്ല; അല്ലാത്തപക്ഷം അതിൽ നിറച്ചിരിക്കുന്ന പുതിയ കഷണം പഴയതിൽ നിന്ന് എടുത്തുകളയുകയും വാടക മോശമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.ആരും പുതിയ വീഞ്ഞ് പഴയ കുപ്പികളിൽ ഒഴിക്കുന്നില്ല; അല്ലാത്തപക്ഷം പുതിയ വീഞ്ഞ് കുപ്പികളെ പൊട്ടിക്കുന്നു, വീഞ്ഞ് ഒഴുകുന്നു, കുപ്പികൾ കേടാകും; എന്നാൽ പുതിയ വീഞ്ഞ് പുതിയ കുപ്പികളിൽ ഒഴിക്കണം.ശബ്ബത്തുനാളിൽ അവൻ ധാന്യവിളകളിൽകൂടി കടന്നുപോയി; അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ പോകുമ്പോൾ കതിർ പറിക്കാൻ തുടങ്ങി.പരീശന്മാർ അവനോടു: ഇതാ, അവർ ശബ്ബത്തിൽ വിഹിതമല്ലാത്തതു ചെയ്യുന്നതു എന്തു?അവൻ അവരോടു: ദാവീദ് തനിക്കും അവനോടുകൂടെയുള്ളവർക്കും ആവശ്യവും വിശപ്പും ഉണ്ടായപ്പോൾ അവൻ ചെയ്തതു നിങ്ങൾ വായിച്ചിട്ടില്ലേ?മഹാപുരോഹിതനായ അബിയാഥാറിന്റെ കാലത്ത് അവൻ ദൈവത്തിന്റെ ആലയത്തിൽ ചെന്ന്, പുരോഹിതന്മാർക്കല്ലാതെ ഭക്ഷിക്കാൻ പാടില്ലാത്ത കാഴ്ചയപ്പം തിന്നുകയും കൂടെയുള്ളവർക്കും കൊടുക്കുകയും ചെയ്തതെങ്ങനെ?അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞു: ശബ്ബത്ത് മനുഷ്യർക്കുവേണ്ടിയാണ്, മനുഷ്യൻ ശബ്ബത്തിനല്ല.അതുകൊണ്ട് മനുഷ്യപുത്രൻ ശബ്ബത്തിന്റെ കർത്താവാണ്.അവൻ പിന്നെയും സിനഗോഗിൽ ചെന്നു; അവിടെ കൈ ശോഷിച്ച ഒരു മനുഷ്യൻ ഉണ്ടായിരുന്നു.ശബ്ബത്തുനാളിൽ അവനെ സൌഖ്യമാക്കുമോ എന്നു അവർ നോക്കിക്കൊണ്ടിരുന്നു; അവർ അവനെ കുറ്റപ്പെടുത്തുവാൻ വേണ്ടി.അവൻ കൈ ശോഷിച്ച മനുഷ്യനോടു: എഴുന്നേറ്റു നിൽക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു: ശബ്ബത്തിൽ നന്മ ചെയ്യുന്നതോ തിന്മ ചെയ്യുന്നതോ വിഹിതമോ എന്നു ചോദിച്ചു. ജീവൻ രക്ഷിക്കാനോ കൊല്ലാനോ? എങ്കിലും അവർ സമാധാനം പാലിച്ചു.അവൻ അവരുടെ ഹൃദയകാഠിന്യം നിമിത്തം ദുഃഖിച്ചു കോപത്തോടെ അവരെ ചുറ്റും നോക്കി, ആ മനുഷ്യനോടു: കൈ നീട്ടുക എന്നു പറഞ്ഞു. അവൻ അതു നീട്ടി; അവന്റെ കൈ മറ്റേതുപോലെ പൂർണ്ണമായി.ഉടനെ പരീശന്മാർ പുറപ്പെട്ടു, അവനെ എങ്ങനെ നശിപ്പിക്കാം എന്നു ഹെരോദ്യരുമായി അവന്റെ നേരെ ആലോചന കഴിച്ചു.എന്നാൽ യേശു ശിഷ്യന്മാരോടുകൂടെ കടലിലേക്കു പോയി; ഗലീലിയിൽനിന്നും യെഹൂദ്യയിൽനിന്നും വലിയൊരു പുരുഷാരം അവനെ അനുഗമിച്ചു.യെരൂശലേമിൽനിന്നും ഇദുമയിൽനിന്നും യോർദ്ദാന്നക്കരെനിന്നും; സോരിന്റെയും സീദോന്റെയും ചുറ്റുമുള്ള വലിയൊരു പുരുഷാരം അവൻ ചെയ്ത വലിയ കാര്യങ്ങളെ കേട്ടിട്ടു അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു.അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു: പുരുഷാരം തന്നെ തിക്കിത്തിരക്കാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു അവർനിമിത്തം ഒരു ചെറിയ കപ്പൽ തനിക്കുവേണ്ടി നിൽക്കേണം എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അനേകരെ സൌഖ്യമാക്കിയിരുന്നു; ബാധയുള്ളവരൊക്കെയും അവനെ തൊടേണ്ടതിന്നു അവനെ ഞെരുക്കി.അശുദ്ധാത്മാക്കൾ അവനെ കണ്ടപ്പോൾ അവന്റെ മുമ്പിൽ വീണു: നീ ദൈവപുത്രൻ എന്നു നിലവിളിച്ചു.തന്നെ വെളിപ്പെടുത്തരുതെന്ന് അവൻ അവരോട് കർശനമായി ആജ്ഞാപിച്ചു.അവൻ ഒരു മലയിൽ കയറി തനിക്കു ഇഷ്ടമുള്ളവരെ വിളിച്ചു; അവർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു.അവൻ പന്ത്രണ്ടുപേരെ അവർ തന്നോടുകൂടെ ഇരിക്കേണ്ടതിന്നും അവരെ പ്രസംഗിപ്പാൻ അയക്കേണ്ടതിന്നും നിയമിച്ചു.രോഗങ്ങളെ സൌഖ്യമാക്കുവാനും പിശാചുക്കളെ പുറത്താക്കുവാനും ശക്തി പ്രാപിക്കുവാനും.ശിമോൻ പത്രോസ് എന്നു മറുപേരിട്ടു;സെബെദിയുടെ മകൻ യാക്കോബ്, യാക്കോബിന്റെ സഹോദരൻ യോഹന്നാൻ; അവൻ അവർക്കും ഇടിമുഴക്കത്തിന്റെ പുത്രന്മാർ എന്നർത്ഥമുള്ള ബോനെർഗെസ് എന്നു പേരിട്ടു.ആൻഡ്രൂ, ഫിലിപ്പ്, ബർത്തലോമിയോ, മത്തായി, തോമസ്, അൽഫായിയുടെ മകൻ ജെയിംസ്, തദ്ദായൂസ്, കനാന്യനായ ശിമോൻ,അവനെ ഒറ്റിക്കൊടുത്ത യൂദാ ഈസ്‌കാരിയോത്താവും; അവർ ഒരു വീട്ടിൽ ചെന്നു.ജനക്കൂട്ടം പിന്നെയും വന്നുകൂടി, അവർക്കും അപ്പം തിന്നാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.അവന്റെ സ്നേഹിതന്മാർ അതു കേട്ടിട്ടു: അവൻ തനിച്ചാകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു അവനെ പിടിപ്പാൻ പുറപ്പെട്ടു.യെരൂശലേമിൽ നിന്നു വന്ന ശാസ്ത്രിമാർ: അവന്നു ബെയെത്സെബൂബ് ഉണ്ടു; അവൻ പിശാചുക്കളുടെ തലവനെക്കൊണ്ടു ഭൂതങ്ങളെ പുറത്താക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരെ അടുക്കെ വിളിച്ചു ഉപമകളാൽ അവരോടു: സാത്താന് സാത്താനെ എങ്ങനെ പുറത്താക്കും?ഒരു രാജ്യം തന്നിൽ തന്നേ ഭിന്നിച്ചാൽ ആ രാജ്യത്തിന് നിലനിൽക്കാനാവില്ല.ഒരു വീടു തന്നിൽ തന്നേ ഭിന്നിച്ചാൽ ആ വീടിന് നിലനിൽക്കാനാവില്ല.സാത്താൻ തനിക്കെതിരെ എഴുന്നേറ്റു ഛിദ്രിച്ചു എങ്കിൽ അവന്നു നിലക്കുവാൻ കഴികയില്ല;ബലവാന്റെ വീട്ടിൽ കയറി അവന്റെ സാധനങ്ങൾ കവർന്നുകളയുവാൻ ആർക്കും കഴികയില്ല; എന്നിട്ട് അവന്റെ വീട് നശിപ്പിക്കും.സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോട് പറയുന്നു, മനുഷ്യപുത്രന്മാരോട് എല്ലാ പാപങ്ങളും അവർ ദൂഷണം പറയുന്ന ദൂഷണങ്ങളും ക്ഷമിക്കപ്പെടും.എന്നാൽ പരിശുദ്ധാത്മാവിനെതിരെ ദൂഷണം പറയുന്നവന് ഒരിക്കലും പാപമോചനമില്ല, മറിച്ച് നിത്യനാശത്തിന്റെ അപകടത്തിലാണ്.അവന്നു അശുദ്ധാത്മാവ് ഉണ്ടു എന്നു അവർ പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ അവന്റെ സഹോദരന്മാരും അമ്മയും വന്നു പുറത്തു നിന്നു അവനെ വിളിപ്പാൻ ആളയച്ചു.പുരുഷാരം അവന്റെ ചുറ്റും ഇരുന്നു: ഇതാ, നിന്റെ അമ്മയും സഹോദരന്മാരും പുറത്തു നിന്നെ അന്വേഷിക്കുന്നു എന്നു അവനോടു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു: എന്റെ അമ്മയോ എന്റെ സഹോദരന്മാരോ ആർ?അവൻ ചുറ്റും ഇരിക്കുന്നവരെ നോക്കി: ഇതാ, എന്റെ അമ്മയും എന്റെ സഹോദരന്മാരും എന്നു പറഞ്ഞു.ദൈവത്തിന്റെ ഇഷ്ടം ചെയ്യുന്നവൻ തന്നേ എന്റെ സഹോദരനും സഹോദരിയും അമ്മയും ആകുന്നു.അവൻ പിന്നെയും കടൽക്കരയിൽ ഉപദേശിപ്പാൻ തുടങ്ങി; ഒരു വലിയ പുരുഷാരം അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നുകൂടി; അവൻ കപ്പലിൽ കയറി കടലിൽ ഇരുന്നു; പുരുഷാരം മുഴുവനും കടലിന്നരികെ കരയിൽ ആയിരുന്നു.അവൻ അവരെ ഉപമകളിലൂടെ പലതും പഠിപ്പിച്ചു, തന്റെ ഉപദേശത്തിൽ അവരോട് പറഞ്ഞു:കേൾക്കുക; ഇതാ, ഒരു വിതക്കാരൻ വിതെപ്പാൻ പുറപ്പെട്ടു.അവൻ വിതെക്കുമ്പോൾ ചിലതു വഴിയരികെ വീണു; ആകാശത്തിലെ പറവകൾ വന്നു അതിനെ തിന്നുകളഞ്ഞു.ചിലത് അധികം മണ്ണില്ലാത്ത പാറമണ്ണിൽ വീണു; ഭൂമിയുടെ ആഴം ഇല്ലായ്കയാൽ ഉടനെ അത് പൊങ്ങിവന്നു.എന്നാൽ സൂര്യൻ ഉദിച്ചപ്പോൾ അത് കരിഞ്ഞുപോയി; വേരില്ലാത്തതിനാൽ ഉണങ്ങിപ്പോയി.ചിലത് മുള്ളുകളുടെ ഇടയിൽ വീണു, മുള്ളുകൾ വളർന്നു, അതിനെ ഞെരുക്കി, ഫലം കായ്ച്ചില്ല.മറ്റു ചിലതു നല്ല നിലത്തു വീണു മുളച്ചു പൊന്തിവന്നു; ചിലത് മുപ്പതും ചിലത് അറുപതും ചിലത് നൂറും പ്രസവിച്ചു.അവൻ അവരോടു: കേൾപ്പാൻ ചെവിയുള്ളവൻ കേൾക്കട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ തനിച്ചായിരിക്കുമ്പോൾ പന്തിരുവരോടുകൂടെ അവനോടുകൂടെയുള്ളവർ ആ ഉപമ അവനോടു ചോദിച്ചു.അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞതു: ദൈവരാജ്യത്തിന്റെ മർമ്മം അറിയുവാൻ നിങ്ങൾക്കു വരം ലഭിച്ചിരിക്കുന്നു;അവർ കണ്ടിട്ടും കാണുന്നില്ല; കേൾക്കുമ്പോൾ അവർ കേൾക്കും, മനസ്സിലാവില്ല. എപ്പോഴെങ്കിലും അവർ മാനസാന്തരപ്പെടാതിരിക്കാനും അവരുടെ പാപങ്ങൾ അവരോട് ക്ഷമിക്കപ്പെടാതിരിക്കാനും വേണ്ടി.അവൻ അവരോടു: ഈ ഉപമ നിങ്ങൾ അറിയുന്നില്ലയോ? പിന്നെ നിങ്ങൾ എല്ലാ ഉപമകളും എങ്ങനെ അറിയും?വിതെക്കുന്നവൻ വചനം വിതയ്ക്കുന്നു.വചനം വിതെക്കപ്പെടുന്ന വഴിയരികെ ഇവർ തന്നേ; എന്നാൽ അവർ കേട്ടപ്പോൾ സാത്താൻ ഉടനെ വന്നു അവരുടെ ഹൃദയത്തിൽ വിതച്ച വചനം എടുത്തുകളഞ്ഞു.കല്ലു നിലത്തു വിതെക്കുന്നവയും അങ്ങനെ തന്നേ; അവർ വചനം കേട്ട ഉടനെ സന്തോഷത്തോടെ അതു കൈക്കൊള്ളുന്നു.അവരിൽ വേരുകളില്ല, അങ്ങനെ ഒരു കാലത്തേക്ക് മാത്രം സഹിച്ചുനിൽക്കുക; പിന്നീട്, വചനം നിമിത്തം കഷ്ടതയോ പീഡനമോ ഉണ്ടാകുമ്പോൾ, അവർ ഉടനെ ഇടറുന്നു.മുള്ളുകൾക്കിടയിൽ വിതെക്കപ്പെട്ടവർ ഇവയാണ്; വാക്ക് കേൾക്കുന്നത് പോലെ,ഈ ലോകത്തിന്റെ കരുതലും സമ്പത്തിന്റെ വഞ്ചനയും മറ്റുള്ളവയുടെ മോഹങ്ങളും കടന്നു വചനത്തെ ഞെരുക്കുന്നു, അത് നിഷ്ഫലമായിത്തീരുന്നു.ഇവ നല്ല നിലത്തു വിതെക്കപ്പെട്ടവ ആകുന്നു; വചനം ശ്രവിക്കുകയും സ്വീകരിക്കുകയും ചിലത് മുപ്പതും ചിലത് അറുപതും ചിലത് നൂറും ഫലം പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.അവൻ അവരോടു: മെഴുകുതിരി കൊണ്ടുവരുന്നതു മുൾപടർപ്പിന്റെ കീഴിലോ കട്ടിലിനടിയിലോ വെക്കുമോ? മെഴുകുതിരിയിൽ വെക്കേണ്ടതല്ലേ?മറഞ്ഞിരിക്കുന്നതു ഒന്നുമില്ല; വിദേശത്തു വരണം എന്നല്ലാതെ ഒരു കാര്യവും മറച്ചു വച്ചില്ല.ആർക്കെങ്കിലും കേൾക്കാൻ ചെവിയുണ്ടെങ്കിൽ അവൻ കേൾക്കട്ടെ.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ കേൾക്കുന്നതു സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ; നിങ്ങൾ അളക്കുന്ന അളവുകൊണ്ടു നിങ്ങൾക്കും അളന്നു കിട്ടും; കേൾക്കുന്നവർക്കും അധികം കൊടുക്കും എന്നു പറഞ്ഞു.ഉള്ളവന്നു കൊടുക്കും; ഇല്ലാത്തവന്നു ഉള്ളതുപോലും അവനിൽ നിന്നു എടുക്കപ്പെടുംഅവൻ പറഞ്ഞു: ദൈവരാജ്യം ഒരു മനുഷ്യൻ നിലത്തു വിത്ത് ഇടുന്നതുപോലെയാണ്;രാവും പകലും ഉറങ്ങുകയും ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കുകയും, വിത്ത് മുളച്ച് വളരുകയും ചെയ്യും, എങ്ങനെയെന്ന് അവനറിയില്ല.ഭൂമി തന്നേ ഫലം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നു; ആദ്യം ബ്ലേഡ്, പിന്നെ കതിര, അതിനു ശേഷം കതിരിൽ നിറയെ ധാന്യം.ഫലം കായ്‌ക്കുമ്പോൾ അവൻ അരിവാൾ ഇടുന്നു;അപ്പോൾ അവൻ പറഞ്ഞു: ദൈവരാജ്യത്തെ ഏതിനോട് ഉപമിക്കും? അല്ലെങ്കിൽ എന്ത് താരതമ്യവുമായി താരതമ്യം ചെയ്യും?അത് കടുകുമണിപോലെയാണ്, അത് ഭൂമിയിൽ വിതയ്ക്കുമ്പോൾ ഭൂമിയിലെ എല്ലാ വിത്തുകളേക്കാളും കുറവാണ്എന്നാൽ വിതെക്കുമ്പോൾ അതു വളർന്നു എല്ലാ സസ്യങ്ങളെക്കാളും വലുതായിത്തീർന്നു വലിയ കൊമ്പുകളെ മുളെപ്പിക്കുന്നു; അങ്ങനെ ആകാശത്തിലെ പക്ഷികൾ അതിന്റെ നിഴലിൽ വസിക്കും.അങ്ങനെയുള്ള അനേകം ഉപമകളാൽ അവൻ അവരോടു വചനം പറഞ്ഞു;എന്നാൽ ഉപമ കൂടാതെ അവരോടു സംസാരിച്ചില്ല; അവർ തനിച്ചായിരിക്കുമ്പോൾ അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു എല്ലാം വിശദീകരിച്ചു.അന്നുതന്നെ സന്ധ്യയായപ്പോൾ അവൻ അവരോടുനമുക്ക് അക്കരെ കടക്കാം എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ പുരുഷാരത്തെ പറഞ്ഞയച്ചശേഷം അവൻ പടകിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ തന്നേ അവനെ പിടിച്ചു. അവനോടുകൂടെ മറ്റു ചെറിയ കപ്പലുകളും ഉണ്ടായിരുന്നു.അപ്പോൾ ഒരു കൊടുങ്കാറ്റ് ഉണ്ടായി, തിരമാലകൾ കപ്പലിൽ അടിച്ചു, അത് ഇപ്പോൾ നിറഞ്ഞിരുന്നു.അവൻ കപ്പലിന്റെ പിൻഭാഗത്ത് തലയിണയിൽ ഉറങ്ങുകയായിരുന്നു.അവൻ എഴുന്നേറ്റു കാറ്റിനെ ശാസിച്ചു കടലിനോടു: സമാധാനമായിരിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു. കാറ്റ് നിലച്ചു, വലിയ ശാന്തത ഉണ്ടായി.അവൻ അവരോടുനിങ്ങൾ എന്തിനു ഭയക്കുന്നു? നിങ്ങൾക്കു വിശ്വാസമില്ലാത്തതു എങ്ങനെ?അവർ അത്യന്തം ഭയപ്പെട്ടു: കാറ്റും കടലും പോലും ഇവനെ അനുസരിക്കുന്ന മനുഷ്യൻ എങ്ങനെയുള്ളവൻ എന്നു തമ്മിൽ പറഞ്ഞു.അവർ കടലിന്റെ അക്കരെ ഗദരേനരുടെ ദേശത്തു എത്തി.അവൻ കപ്പലിൽ നിന്നു ഇറങ്ങിയ ഉടനെ അശുദ്ധാത്മാവുള്ള ഒരു മനുഷ്യൻ കല്ലറയിൽ നിന്നു അവനെ എതിരേറ്റു.ശവകുടീരങ്ങളുടെ ഇടയിൽ അവൻ പാർത്തു; ഒരു മനുഷ്യനും അവനെ ചങ്ങലകൊണ്ട് ബന്ധിക്കാനായില്ല.അവൻ പലപ്പോഴും ചങ്ങലകളാലും ചങ്ങലകളാലും ബന്ധിക്കപ്പെട്ടിരുന്നതിനാലും ചങ്ങലകൾ അവൻ പറിച്ചെടുത്തതിനാലും വിലങ്ങുകൾ തകർത്തുകളഞ്ഞതിനാലും അവനെ മെരുക്കാൻ ആർക്കും കഴിഞ്ഞില്ല.എന്നും രാവും പകലും അവൻ മലകളിലും ശവകുടീരങ്ങളിലും നിലവിളിച്ചും കല്ലുകൊണ്ടു തന്നെത്താൻ വെട്ടിമുറിച്ചും ഇരുന്നു.എന്നാൽ ദൂരെ യേശുവിനെ കണ്ടപ്പോൾ അവൻ ഓടിച്ചെന്ന് അവനെ നമസ്കരിച്ചു.അവൻ ഉറക്കെ നിലവിളിച്ചു: യേശുവേ, അത്യുന്നതനായ ദൈവത്തിന്റെ പുത്രാ, എനിക്കും നിനക്കും തമ്മിൽ എന്തു? നീ എന്നെ പീഡിപ്പിക്കാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു ഞാൻ ദൈവത്താൽ നിന്നോടു സത്യം ചെയ്യുന്നു.അവൻ അവനോടു: അശുദ്ധാത്മാവേ, മനുഷ്യനെ വിട്ടുപോക എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവനോടുനിന്റെ പേരെന്തു എന്നു ചോദിച്ചു. അതിന്നു അവൻ: എന്റെ പേർ ലെജിയോൻ എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.അവരെ നാട്ടിൽ നിന്ന് പുറത്താക്കരുതെന്ന് അവൻ അവനോട് വളരെ അപേക്ഷിച്ചു.അവിടെ മലകൾക്കരികെ ഒരു വലിയ പന്നിക്കൂട്ടം മേയുന്നുണ്ടായിരുന്നു.ഭൂതങ്ങളെല്ലാം അവനോടു: ഞങ്ങൾ പന്നികളിൽ കടക്കേണ്ടതിന്നു ഞങ്ങളെ അയക്കേണമേ എന്നു അപേക്ഷിച്ചു.ഉടനെ യേശു അവർക്ക് അനുവാദം കൊടുത്തു. അപ്പോൾ അശുദ്ധാത്മാക്കൾ പുറപ്പെട്ടു പന്നികളിൽ ചെന്നു; ആ കൂട്ടം കുത്തനെയുള്ള ഒരു സ്ഥലത്ത് കടലിലേക്ക് അതിശക്തമായി ഓടി, (അവർ ഏകദേശം രണ്ടായിരത്തോളം ആയിരുന്നു;) കടലിൽ ഞെരുങ്ങിപ്പോയി.പന്നികളെ മേയിക്കുന്നവർ ഓടിപ്പോയി പട്ടണത്തിലും നാട്ടിലും അറിയിച്ചു. എന്താണ് സംഭവിച്ചത് എന്നറിയാൻ അവർ പുറപ്പെട്ടു.അവർ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു, പിശാചുബാധിതനും സൈന്യാധിപനും ഇരിക്കുന്നതും വസ്ത്രം ധരിച്ചതും സുബോധമുള്ളവനും ആയ അവനെ കണ്ടു ഭയപ്പെട്ടു.അതു കണ്ടവർ പിശാചുബാധിതന്നു എങ്ങനെ സംഭവിച്ചു എന്നും പന്നികളെ കുറിച്ചും പറഞ്ഞു.അവർ അവനോടു തങ്ങളുടെ തീരത്തുനിന്നു പോകുവാൻ പ്രാർത്ഥിച്ചു തുടങ്ങി.അവൻ കപ്പലിൽ കയറിയപ്പോൾ പിശാചുബാധിതൻ അവനോടുകൂടെ ഇരിക്കേണം എന്നു അപേക്ഷിച്ചു.എങ്കിലും യേശു അവനെ സമ്മതിക്കാതെ അവനോടു: നിന്റെ സ്നേഹിതന്മാരുടെ അടുക്കൽ വീട്ടിൽ ചെന്നു കർത്താവു നിനക്കു വേണ്ടി ചെയ്തതും നിന്നോടു മനസ്സലിവു തോന്നുന്നതും എത്ര വലിയ കാര്യം എന്നു അവരോടു പറയുക എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ പോയി, യേശു തനിക്കുവേണ്ടി ചെയ്ത മഹത്തായ കാര്യങ്ങൾ ദെക്കപ്പൊലിസിൽ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്താൻ തുടങ്ങി; എല്ലാവരും ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.യേശു വീണ്ടും കപ്പൽ കയറി മറുകരയിൽ എത്തിയപ്പോൾ വളരെ ആളുകൾ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നുകൂടി; അവൻ കടലിന്നരികെ ആയിരുന്നു.അതാ, സിനഗോഗിന്റെ പ്രമാണികളിൽ ഒരുത്തൻ, യായീറസ് എന്നു പേരിട്ടു വരുന്നു; അവനെ കണ്ടപ്പോൾ അവൻ അവന്റെ കാൽക്കൽ വീണു.എന്റെ ചെറിയ മകൾ മരണാസന്നയായി കിടക്കുന്നു; അവൾക്കു സൌഖ്യം വരേണ്ടതിന്നു നീ വന്നു അവളുടെമേൽ കൈ വെക്കേണമേ; അവൾ ജീവിക്കും.യേശു അവനോടുകൂടെ പോയി; വളരെ ആളുകൾ അവനെ അനുഗമിച്ചു, അവനെ തിക്കിത്തിരക്കി.പന്ത്രണ്ടു വർഷമായി രക്തപ്രശ്നമുള്ള ഒരു സ്ത്രീ,അനേകം വൈദ്യന്മാരാൽ പലതും സഹിച്ചു, അവൾക്കുള്ളതെല്ലാം ചിലവഴിച്ചു, ഒന്നും മെച്ചമായില്ല, മറിച്ച് മോശമായി.അവൾ യേശുവിനെക്കുറിച്ചു കേട്ടപ്പോൾ പുറകിൽ വന്ന് അവന്റെ വസ്ത്രത്തിൽ തൊട്ടു.അവന്റെ വസ്ത്രമല്ലാതെ തൊടുവാൻ കഴിഞ്ഞാൽ ഞാൻ സൌഖ്യം പ്രാപിക്കും എന്നു അവൾ പറഞ്ഞു.ഉടനെ അവളുടെ രക്തത്തിന്റെ ഉറവ് വറ്റിപ്പോയി; ആ മഹാമാരിയിൽ നിന്ന് അവൾ സുഖം പ്രാപിച്ചതായി അവളുടെ ശരീരത്തിൽ തോന്നി.തന്നിൽ നിന്ന് പുണ്യമുണ്ടായി എന്ന് യേശു ഉടൻ തന്നെ അറിഞ്ഞു, പത്രത്തിന്റെ നടുവിൽ തിരിഞ്ഞു: ആരാണ് എന്റെ വസ്ത്രം തൊട്ടത്?അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവനോടു: പുരുഷാരം നിന്നോടുകൂടെ തടിച്ചുകൂടുന്നതു നീ കാണുന്നുവല്ലോ; എന്നെ തൊട്ടതു ആരെന്നു നീ ചോദിക്കുന്നുവോ?ഈ കാര്യം ചെയ്ത അവളെ കാണാൻ അവൻ ചുറ്റും നോക്കി.എന്നാൽ ആ സ്ത്രീ തന്നിൽ സംഭവിച്ചതു അറിഞ്ഞു ഭയന്നു വിറച്ചുകൊണ്ടു വന്നു അവന്റെ മുമ്പിൽ വീണു സത്യമൊക്കെയും അവനോടു പറഞ്ഞു.അവൻ അവളോടു: മകളേ, നിന്റെ വിശ്വാസം നിന്നെ രക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു; സമാധാനത്തോടെ പോകുവിൻ;അവൻ സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ തന്നേ പള്ളി പ്രമാണിയുടെ വീട്ടിൽനിന്നു ചിലർ വന്നു: നിന്റെ മകൾ മരിച്ചുപോയി; ഗുരുവിനെ ഇനിയും ബുദ്ധിമുട്ടിക്കുന്നതു എന്തു എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു പറഞ്ഞ വചനം കേട്ടയുടനെ, അവൻ സിനഗോഗിന്റെ പ്രമാണിയോടു പറഞ്ഞു: ഭയപ്പെടേണ്ട, വിശ്വസിച്ചാൽ മാത്രം മതി.പത്രോസും യാക്കോബും യാക്കോബിന്റെ സഹോദരനായ യോഹന്നാനും ഒഴികെ മറ്റാരെയും തന്നെ അനുഗമിക്കാൻ അവൻ സമ്മതിച്ചില്ല.അവൻ സിനഗോഗിന്റെ പ്രമാണിയുടെ വീട്ടിൽ വന്നു, ബഹളവും കരയുകയും കരയുകയും ചെയ്യുന്നവരെയും കണ്ടു.അകത്തു വന്നപ്പോൾ അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ എന്തിനു ഈ സങ്കടവും കരയും എന്നു ചോദിച്ചു. ബാല മരിച്ചിട്ടില്ല, ഉറങ്ങുന്നു.അവർ അവനെ പരിഹസിച്ചു. എന്നാൽ അവൻ അവരെ എല്ലാവരെയും പുറത്താക്കിയശേഷം പെൺകുട്ടിയുടെ അപ്പനെയും അമ്മയെയും കൂടെയുള്ളവരെയും കൂട്ടിക്കൊണ്ടു യുവതി കിടക്കുന്നിടത്തു ചെന്നു.അവൻ ബാലയുടെ കൈപിടിച്ചു അവളോടു: തലീതാ കുമി; പെണ്ണേ, എഴുന്നേൽക്ക എന്നു ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു.ഉടനെ ബാല എഴുന്നേറ്റു നടന്നു; എന്തെന്നാൽ അവൾക്ക് പന്ത്രണ്ടു വയസ്സായിരുന്നു. അവർ ഒരു വലിയ ആശ്ചര്യത്തോടെ വിസ്മയിച്ചു.ആരും അറിയരുതെന്നു അവൻ അവരോടു കർശനമായി കല്പിച്ചു; അവൾക്ക് എന്തെങ്കിലും കഴിക്കാൻ കൊടുക്കാൻ കൽപ്പിച്ചു.അവൻ അവിടെനിന്നു പുറപ്പെട്ടു സ്വദേശത്തേക്കു വന്നു; അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരും അവനെ അനുഗമിച്ചു.ശബ്ബത്തുനാളായപ്പോൾ അവൻ പള്ളിയിൽ ഉപദേശിച്ചുതുടങ്ങി; പലരും അവന്റെ വാക്കു കേട്ടു വിസ്മയിച്ചു: ഇവന്നു ഇതു എവിടെനിന്നു വന്നു എന്നു പറഞ്ഞു. അവന്റെ കൈകളാൽ അത്തരം വീര്യപ്രവൃത്തികൾ ചെയ്യപ്പെടുവാൻ അവന്നു ലഭിച്ച ജ്ഞാനം എന്തു?യാക്കോബ്, ജോസ്, യൂദാ, ശിമോൻ എന്നിവരുടെ സഹോദരനായ മേരിയുടെ മകൻ ആശാരി അല്ലയോ? അവന്റെ സഹോദരിമാർ ഇവിടെ നമ്മുടെ കൂടെ ഇല്ലയോ? അവർ അവനോടു കോപിച്ചു.എന്നാൽ യേശു അവരോടു: ഒരു പ്രവാചകൻ ബഹുമാനമില്ലാത്തവനല്ല, സ്വദേശത്തും സ്വന്തക്കാരുടെ ഇടയിലും സ്വന്തഭവനത്തിലും അത്രേ.ഏതാനും രോഗികളുടെ മേൽ കൈവെച്ച് അവരെ സുഖപ്പെടുത്തി എന്നതൊഴിച്ചാൽ ഒരു വീര്യപ്രവൃത്തിയും അവിടെ ചെയ്യാൻ അവന് കഴിഞ്ഞില്ല.അവരുടെ അവിശ്വാസം നിമിത്തം അവൻ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു. അവൻ ഗ്രാമങ്ങളിൽ ചുറ്റി സഞ്ചരിച്ചു പഠിപ്പിച്ചു.അവൻ പന്തിരുവരെയും അടുക്കെ വിളിച്ചു, രണ്ടും രണ്ടും പേരായി പറഞ്ഞയച്ചു; അശുദ്ധാത്മാക്കളുടെ മേൽ അവർക്ക് അധികാരം കൊടുത്തു;യാത്രയ്‌ക്ക് ഒരു വടി മാത്രം എടുക്കരുതെന്ന് അവരോട് ആജ്ഞാപിച്ചു. അവരുടെ പേഴ്സിൽ സ്ക്രിപ്പില്ല, റൊട്ടിയില്ല, പണമില്ല.എന്നാൽ ചെരിപ്പുകൊണ്ടു ഷണ്ഡനായിരിക്ക; അല്ലാതെ രണ്ടു കുപ്പായം ധരിക്കരുത്.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ ഏതു സ്ഥലത്തു ഒരു വീട്ടിൽ ചെന്നാലും ആ സ്ഥലം വിട്ടു പോകുവോളം അവിടെ വസിപ്പിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.ആരെങ്കിലും നിങ്ങളെ കൈക്കൊള്ളാതെയും നിങ്ങളുടെ വാക്കു കേൾക്കാതെയും ഇരുന്നാൽ നിങ്ങൾ അവിടെനിന്നു പോകുമ്പോൾ അവർക്കെതിരായ സാക്ഷ്യത്തിന്നായി നിങ്ങളുടെ കാൽക്കീഴിലെ പൊടി തട്ടിക്കളവിൻ. ന്യായവിധിദിവസത്തിൽ ആ പട്ടണത്തെക്കാൾ സൊദോമിനും ഗൊമോറയ്ക്കും സഹിക്കാവുന്നതായിരിക്കും എന്നു ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.അവർ പുറത്തുപോയി മനുഷ്യർ മാനസാന്തരപ്പെടണമെന്ന് പ്രസംഗിച്ചു.അവർ അനേകം ഭൂതങ്ങളെ പുറത്താക്കുകയും അനേകം രോഗികളെ എണ്ണ പൂശുകയും സൌഖ്യമാക്കുകയും ചെയ്തു.ഹെരോദാരാജാവു അവനെക്കുറിച്ചു കേട്ടു; (അവന്റെ പേര് പരക്കെ പരന്നു:) അവൻ പറഞ്ഞു: യോഹന്നാൻ സ്നാപകൻ മരിച്ചവരിൽ നിന്ന് ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റു, അതിനാൽ വീര്യപ്രവൃത്തികൾ അവനിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുന്നു.വേറെ ചിലർ പറഞ്ഞു: ഏലിയാസ് ആണ്. മറ്റുചിലർ പറഞ്ഞു: ഇത് ഒരു പ്രവാചകൻ അല്ലെങ്കിൽ പ്രവാചകന്മാരിൽ ഒരാളെപ്പോലെയാണ്.ഹേറോദേസ് അതു കേട്ടിട്ടു: ഞാൻ ശിരഛേദം ചെയ്ത യോഹന്നാൻ ആകുന്നു; അവൻ മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ഹെരോദാവ് തന്നെ ആളയച്ചു യോഹന്നാനെ പിടിച്ചു, തന്റെ സഹോദരനായ ഫിലിപ്പോസിന്റെ ഭാര്യ ഹെരോദ്യയെ നിമിത്തം തടവിലാക്കി; അവൻ അവളെ വിവാഹം കഴിച്ചിരുന്നു.യോഹന്നാൻ ഹെരോദാവിനോടു: നിന്റെ സഹോദരന്റെ ഭാര്യയെ നിനക്കു വിഹിതമല്ല എന്നു പറഞ്ഞിരുന്നു.ആകയാൽ ഹെരോദിയാസിന് അവനോടു വഴക്കുണ്ടായി, അവനെ കൊല്ലുവാൻ ഭാവിച്ചു; പക്ഷേ അവൾക്ക് കഴിഞ്ഞില്ല:എന്തെന്നാൽ, യോഹന്നാൻ നീതിമാനും വിശുദ്ധനുമാണെന്ന് അറിഞ്ഞുകൊണ്ട് ഹെരോദാവ് അവനെ ഭയപ്പെട്ടു. അവൻ കേട്ടിട്ടു പലതും ചെയ്തു സന്തോഷത്തോടെ കേട്ടു.സൗകര്യപ്രദമായ ഒരു ദിവസം വന്നപ്പോൾ, ഹെരോദാവ് തന്റെ ജന്മദിനത്തിൽ ഗലീലിയിലെ തന്റെ പ്രഭുക്കന്മാർക്കും മേധാവികൾക്കും പ്രധാന എസ്റ്റേറ്റുകൾക്കും അത്താഴം കഴിച്ചു.പ്രസ്തുത ഹെരോദ്യയുടെ മകൾ അകത്തു വന്നു നൃത്തം ചെയ്തു ഹെരോദാവിനെയും കൂടെ ഇരുന്നവരെയും സന്തോഷിപ്പിച്ചപ്പോൾ രാജാവു യുവതിയോടു: നിന്റെ ഇഷ്ടം എന്താണെങ്കിലും എന്നോടു ചോദിക്ക; ഞാൻ തരാം എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവളോടു: നീ എന്നോടു എന്തു ചോദിച്ചാലും എന്റെ രാജ്യത്തിന്റെ പാതിവരെ ഞാൻ നിനക്കു തരാം എന്നു സത്യം ചെയ്തു.അവൾ ചെന്നു അമ്മയോടുഞാൻ എന്തു ചോദിക്കേണം എന്നു ചോദിച്ചു. യോഹന്നാൻ സ്നാപകന്റെ തല എന്നു അവൾ പറഞ്ഞു.അവൾ ഉടനെ രാജാവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: സ്നാപകയോഹന്നാന്റെ തല ചാർജിൽ വെച്ചു തരേണം എന്നു പറഞ്ഞു.രാജാവു അത്യന്തം ദുഃഖിച്ചു; എങ്കിലും അവന്റെ ശപഥം നിമിത്തവും അവന്റെ കൂടെ ഇരുന്ന അവരുടെ നിമിത്തവും അവൻ അവളെ നിരസിച്ചില്ല.ഉടനെ രാജാവ് ഒരു ആരാച്ചാരെ അയച്ചു അവന്റെ തല കൊണ്ടുവരുവാൻ കല്പിച്ചു; അവൻ ചെന്നു കാരാഗൃഹത്തിൽവെച്ചു അവനെ ശിരഛേദം ചെയ്തുഅവന്റെ തല ഒരു ചാർജിൽ കൊണ്ടുവന്ന് പെൺകുട്ടിക്ക് കൊടുത്തു; പെൺകുട്ടി അത് അമ്മയ്ക്ക് കൊടുത്തു.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അതു കേട്ടിട്ടു വന്നു അവന്റെ ശവം എടുത്തു ഒരു കല്ലറയിൽ വെച്ചു.അപ്പൊസ്തലന്മാർ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ ഒരുമിച്ചുകൂടി, തങ്ങൾ ചെയ്തതും ഉപദേശിച്ചതും എല്ലാം അവനോടു അറിയിച്ചു.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ ഒരു മരുഭൂമിയിൽ വേറിട്ടു വന്ന് അൽപ്പം ആശ്വസിപ്പിൻ;അവർ കപ്പലിൽ ഒരു മരുഭൂമിയിലേക്ക് സ്വകാര്യമായി പോയി.അവർ പോകുന്നതു ജനം കണ്ടു, പലരും അവനെ അറിഞ്ഞു, എല്ലാ പട്ടണങ്ങളിൽനിന്നും അവിടേക്കു കാൽനടയായി ഓടി അവരെ വിട്ടു അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നുകൂടി.യേശു പുറത്തു വന്നപ്പോൾ വളരെ ആളുകളെ കണ്ടു, അവർ ഇടയനില്ലാത്ത ആടുകളെപ്പോലെ ആയിരുന്നതുകൊണ്ടു അവരോടു മനസ്സലിഞ്ഞു, അവരെ പലതും ഉപദേശിച്ചു തുടങ്ങി.നേരം ഏറെ കഴിഞ്ഞപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: ഇതു മരുഭൂമി ആകുന്നു; ഇപ്പോൾ സമയം അതിക്രമിച്ചിരിക്കുന്നു.അവർ ചുറ്റുമുള്ള നാട്ടിൻപുറങ്ങളിലും ഗ്രാമങ്ങളിലും പോയി അപ്പം വാങ്ങേണ്ടതിന്നു അവരെ പറഞ്ഞയക്കുക; അവർക്കു ഭക്ഷിപ്പാൻ ഒന്നുമില്ലല്ലോ.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ അവർക്കു ഭക്ഷിപ്പാൻ കൊടുപ്പിൻ എന്നു പറഞ്ഞു. അവർ അവനോടു: നാം പോയി ഇരുനൂറു പൈസയുടെ അപ്പം വാങ്ങി അവർക്കു ഭക്ഷിപ്പാൻ കൊടുക്കട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടുനിങ്ങളുടെ പക്കൽ എത്ര അപ്പം ഉണ്ടു എന്നു ചോദിച്ചു. പോയി നോക്കൂ. അറിഞ്ഞപ്പോൾ അവർ പറഞ്ഞു: അഞ്ച്, രണ്ട് മത്സ്യം.എല്ലാവരെയും പച്ചപ്പുല്ലിന്മേൽ ഇരുത്താൻ അവൻ കല്പിച്ചു.അവർ നൂറും അമ്പതും നിരയായി ഇരുന്നു.അവൻ അഞ്ചപ്പവും രണ്ടു മീനും എടുത്തു, സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്കു നോക്കി, അനുഗ്രഹിച്ചു, അപ്പം നുറുക്കി, ശിഷ്യന്മാർക്കു വിളമ്പുവാൻ കൊടുത്തു; രണ്ടു മത്സ്യങ്ങളെയും അവൻ എല്ലാവർക്കും പങ്കിട്ടുകൊടുത്തു.അവർ എല്ലാവരും തിന്നു തൃപ്തരായി.അവർ കഷണങ്ങളും മത്സ്യങ്ങളും പന്ത്രണ്ടു കൊട്ട നിറെച്ചു.അപ്പം തിന്നവർ ഏകദേശം അയ്യായിരം പേർ.ഉടനെ അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരെ പടകിൽ കയറി അക്കരെ ബേത്ത്സയിദയിലേക്കു പോകുവാൻ നിർബന്ധിച്ചു;അവൻ അവരെ പറഞ്ഞയച്ചശേഷം പ്രാർത്ഥിപ്പാൻ മലയിലേക്കു പോയി.സന്ധ്യയായപ്പോൾ കപ്പൽ കടലിന്റെ നടുവിലും അവൻ മാത്രം കരയിലും ആയിരുന്നു.അവർ തുഴയുന്നത് അവൻ കണ്ടു; കാറ്റ് അവർക്കു വിരുദ്ധമായിരുന്നതുകൊണ്ടു രാത്രിയുടെ നാലാം യാമത്തിൽ അവൻ കടലിന്മേൽ നടന്ന് അവരുടെ അടുക്കൽ വന്നു അവരെ കടന്നു പോകുമായിരുന്നു.എന്നാൽ അവൻ കടലിന്മേൽ നടക്കുന്നത് അവർ കണ്ടപ്പോൾ, അത് ഒരു ആത്മാവാണെന്ന് അവർ വിചാരിച്ച് നിലവിളിച്ചു:എല്ലാവരും അവനെ കണ്ടു ഭ്രമിച്ചു. ഉടനെ അവൻ അവരോടു സംസാരിച്ചു: ധൈര്യപ്പെടുവിൻ; ഞാൻ ആകുന്നു; ഭയപ്പെടേണ്ടാ.അവൻ അവരുടെ അടുക്കൽ കപ്പലിൽ കയറി; കാറ്റും നിലച്ചു.അവരുടെ ഹൃദയം കഠിനമായിരുന്നതുകൊണ്ടു അവർ അപ്പത്തിന്റെ അത്ഭുതം ഗണിച്ചില്ല.അവർ കടന്നു ഗനേസരെത്ത് ദേശത്തു എത്തി, കരയിലേക്കു വലിച്ചു.അവർ കപ്പലിൽ നിന്നു വന്ന ഉടനെ അവനെ അറിഞ്ഞു.അവൻ ആ പ്രദേശത്തുകൂടെ ഓടി, അവൻ ഉണ്ടെന്നു കേട്ടിടത്തു ദീനക്കാരെ കിടക്കയിൽ ചുമക്കാൻ തുടങ്ങി.ഗ്രാമങ്ങളിലോ പട്ടണങ്ങളിലോ രാജ്യങ്ങളിലോ അവൻ എവിടെ പ്രവേശിച്ചാലും, അവർ രോഗികളെ തെരുവീഥികളിൽ കിടത്തി, അവന്റെ വസ്ത്രത്തിന്റെ അതിരെങ്കിലും തൊടുവാൻ അവനോട് അപേക്ഷിച്ചു; അവനെ തൊട്ടവർക്കെല്ലാം സൌഖ്യം വന്നു.അപ്പോൾ യെരൂശലേമിൽ നിന്നു വന്ന പരീശന്മാരും ചില ശാസ്ത്രിമാരും അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നുകൂടി.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ ചിലർ മലിനമായ, അതായത് കഴുകാത്ത, കൈകൊണ്ട് അപ്പം കഴിക്കുന്നത് കണ്ടപ്പോൾ അവർ കുറ്റം കണ്ടു.പരീശന്മാരും എല്ലാ യഹൂദന്മാരും കൈ കഴുകിയല്ലാതെ മൂപ്പന്മാരുടെ പാരമ്പര്യം മുറുകെപ്പിടിച്ച് ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നില്ല.അവർ ചന്തയിൽ നിന്ന് വരുമ്പോൾ, അവർ കഴുകുന്നതല്ലാതെ ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്നില്ല. പാനപാത്രങ്ങൾ, പാത്രങ്ങൾ, താമ്രപാത്രങ്ങൾ, മേശകൾ എന്നിവയുടെ കഴുകൽ പോലെയുള്ള മറ്റു പലതും അവർക്കു പിടിക്കാൻ ലഭിച്ചു.അപ്പോൾ പരീശന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും അവനോടു: നിന്റെ ശിഷ്യന്മാർ മൂപ്പന്മാരുടെ സമ്പ്രദായം അനുസരിച്ചു നടക്കാതെ, കഴുകാത്ത കൈകൊണ്ടു അപ്പം തിന്നുന്നതു എന്തു എന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: കപടഭക്തിക്കാരായ നിങ്ങളെക്കുറിച്ചു യെശയ്യാവ് നന്നായി പ്രവചിച്ചിരിക്കുന്നു; ഈ ജനം അധരംകൊണ്ടു എന്നെ ബഹുമാനിക്കുന്നു; എങ്കിലും അവരുടെ ഹൃദയം എന്നിൽനിന്നു അകന്നിരിക്കുന്നു എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നുവല്ലോ.എങ്കിലും അവർ മനുഷ്യരുടെ കല്പനകളെ ഉപദേശങ്ങൾക്കായി ഉപദേശിച്ചുകൊണ്ടു വ്യർത്ഥമായി എന്നെ ആരാധിക്കുന്നു.ദൈവത്തിന്റെ കൽപ്പന മാറ്റിവെച്ചുകൊണ്ട്, നിങ്ങൾ മനുഷ്യരുടെ പാരമ്പര്യം മുറുകെ പിടിക്കുന്നു, പാത്രങ്ങളും പാനപാത്രങ്ങളും കഴുകുന്നു; അതുപോലെയുള്ള മറ്റു പലതും നിങ്ങൾ ചെയ്യുന്നു.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങളുടെ പാരമ്പര്യം പ്രമാണിക്കേണ്ടതിന്നു നിങ്ങൾ ദൈവകല്പന ത്യജിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.നിന്റെ അപ്പനെയും അമ്മയെയും ബഹുമാനിക്ക; പിതാവിനെയോ അമ്മയെയോ ശപിക്കുന്നവൻ മരിക്കട്ടെ.എന്നാൽ നിങ്ങൾ പറയുന്നു: ഒരു മനുഷ്യൻ തന്റെ അപ്പനോടോ അമ്മയോടോ: ഇത് കോർബാൻ, അതായത് ഒരു സമ്മാനം എന്നു പറഞ്ഞാൽ, എന്നാൽ നിനക്കു പ്രയോജനം കിട്ടുന്നതെന്തും; അവൻ സ്വതന്ത്രനായിരിക്കും.അവന്റെ അപ്പനോ അമ്മക്കോ വേണ്ടി ഒന്നും ചെയ്‍വാൻ നിങ്ങൾ അവനെ സമ്മതിക്കുന്നില്ല;നിങ്ങളുടെ പാരമ്പര്യത്താൽ ദൈവവചനത്തെ നിഷ്ഫലമാക്കുന്നു, നിങ്ങൾ ഏല്പിച്ചിട്ടുള്ളതും ഇതുപോലുള്ള പലതും നിങ്ങൾ ചെയ്യുന്നു.അവൻ എല്ലാവരെയും തന്റെ അടുക്കൽ വിളിച്ചശേഷം അവരോടു: നിങ്ങൾ എല്ലാവരും എന്റെ വാക്കു കേട്ടു മനസ്സിലാക്കുവിൻ.മനുഷ്യനെ അശുദ്ധനാക്കുന്നതു അവനിൽ നിന്നു പുറപ്പെടുന്നവ തന്നേ.ആർക്കെങ്കിലും കേൾക്കാൻ ചെവിയുണ്ടെങ്കിൽ അവൻ കേൾക്കട്ടെ.അവൻ ജനത്തെ വിട്ടു വീട്ടിൽ കടന്നപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ ആ ഉപമയെക്കുറിച്ചു അവനോടു ചോദിച്ചു.അവൻ അവരോടുനിങ്ങളും അങ്ങനെ ഗ്രഹിക്കുന്നില്ലയോ? പുറത്തുനിന്ന് മനുഷ്യനിൽ പ്രവേശിക്കുന്ന യാതൊന്നിനും അവനെ അശുദ്ധനാക്കാൻ കഴിയില്ലെന്ന് നിങ്ങൾ അറിയുന്നില്ലേ?എന്തെന്നാൽ, അത് അവന്റെ ഹൃദയത്തിലേക്കല്ല, വയറ്റിലേക്കാണ് പ്രവേശിക്കുന്നത്, എല്ലാ മാംസങ്ങളെയും ശുദ്ധീകരിച്ചുകൊണ്ട് ഡ്രാഫ്റ്റിലേക്ക് പോകുന്നു?മനുഷ്യനിൽ നിന്നു പുറപ്പെടുന്നതു മനുഷ്യനെ അശുദ്ധനാക്കുന്നു എന്നു അവൻ പറഞ്ഞു.എന്തെന്നാൽ, ഉള്ളിൽ നിന്ന്, മനുഷ്യരുടെ ഹൃദയത്തിൽ നിന്ന്, ദുഷിച്ച ചിന്തകൾ, വ്യഭിചാരങ്ങൾ, പരസംഗം, കൊലപാതകങ്ങൾ,മോഷണം, അത്യാഗ്രഹം, ദുഷ്ടത, വഞ്ചന, കാമഭ്രാന്ത്, ദുഷിച്ച കണ്ണ്, ദൈവദൂഷണം, അഹങ്കാരം, വിഡ്ഢിത്തം.ഈ തിന്മകളെല്ലാം ഉള്ളിൽ നിന്ന് വന്ന് മനുഷ്യനെ അശുദ്ധമാക്കുന്നു.അവിടെനിന്നു അവൻ എഴുന്നേറ്റു ടയറിന്റെയും സീദോന്റെയും അതിരുകളിൽ ചെന്നു ഒരു വീട്ടിൽ ചെന്നു; ആരും അറിയരുതു എന്നു പറഞ്ഞു; എങ്കിലും അവനെ മറയ്ക്കുവാൻ കഴിഞ്ഞില്ല.എന്തെന്നാൽ, അശുദ്ധാത്മാവ് ബാധിച്ച ഇളയ മകളുടെ ഒരു സ്ത്രീ അവനെക്കുറിച്ച് കേട്ടു, വന്നു അവന്റെ കാൽക്കൽ വീണു.ആ സ്ത്രീ ഗ്രീക്കുകാരിയായിരുന്നു, രാജ്യമനുസരിച്ച് ഒരു സിറോഫെനിഷ്യൻ ആയിരുന്നു; തന്റെ മകളിൽ നിന്ന് പിശാചിനെ പുറത്താക്കണമെന്ന് അവൾ അവനോട് അപേക്ഷിച്ചു.യേശു അവളോടു: ആദ്യം കുട്ടികൾ തൃപ്തരാകട്ടെ; മക്കളുടെ അപ്പം എടുത്തു നായ്ക്കൾക്കു ഇടുന്നതു യോഗ്യമല്ല എന്നു പറഞ്ഞു.അവൾ അവനോടു: അതേ, കർത്താവേ, എങ്കിലും മേശയ്ക്കു കീഴെ നായ്ക്കൾ കുട്ടികളുടെ നുറുക്കുകൾ തിന്നുന്നു എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.അവൻ അവളോടു: ഈ വാക്കു നിമിത്തം പൊയ്ക്കൊൾക; പിശാച് നിന്റെ മകളെ വിട്ടുപോയി.അവൾ വീട്ടിൽ വന്നപ്പോൾ പിശാച് പുറത്തു പോയതും മകൾ കട്ടിലിൽ കിടക്കുന്നതും കണ്ടു.പിന്നെയും അവൻ ടയറിന്റെയും സീദോന്റെയും തീരങ്ങളിൽനിന്നു പുറപ്പെട്ടു ദെക്കാപ്പൊലിസിന്റെ നടുവിലൂടെ ഗലീലിക്കടലിൽ എത്തി.അവർ ബധിരനും സംസാരശേഷിയില്ലാത്തവനുമായ ഒരുവനെ അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു; അവന്റെ മേൽ കൈ വെക്കാൻ അവർ അവനോട് അപേക്ഷിക്കുന്നു.അവൻ അവനെ പുരുഷാരത്തിൽനിന്നു മാറ്റി നിർത്തി അവന്റെ ചെവിയിൽ വിരൽ ഇട്ടു തുപ്പി അവന്റെ നാവിൽ തൊട്ടു;അവൻ സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്കു നോക്കി നെടുവീർപ്പിട്ടു അവനോടു: എഫ്ഫത്താ, അതായത് തുറക്കുക എന്നു പറഞ്ഞു.ഉടനെ അവന്റെ ചെവി തുറന്നു, നാവിന്റെ ചരട് അഴിഞ്ഞു, അവൻ വ്യക്തമായി സംസാരിച്ചു.ആരോടും പറയരുതെന്നു അവൻ അവരോടു കല്പിച്ചു;അവൻ എല്ലാം നന്നായി ചെയ്തു; ബധിരരെ കേൾപ്പാനും ഊമകളെ സംസാരിപ്പാനും ആക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു അതിശയിച്ചുപോയി.ആ നാളുകളിൽ പുരുഷാരം വളരെ വലിയവരും തിന്നാൻ ഒന്നുമില്ലാതെയും ഇരിക്കുമ്പോൾ യേശു ശിഷ്യന്മാരെ അടുക്കെ വിളിച്ചു അവരോടു:അവർ ഇപ്പോൾ മൂന്നു ദിവസം എന്നോടുകൂടെ ഇരുന്നു, ഭക്ഷിപ്പാൻ ഒന്നുമില്ലായ്കകൊണ്ടു എനിക്കു അവരോടു കരുണ തോന്നുന്നു.ഞാൻ അവരെ ഉപവസിച്ചു അവരുടെ വീടുകളിലേക്കു പറഞ്ഞയച്ചാൽ അവർ വഴിയിൽവെച്ചു തളർന്നുപോകും; അവരിൽ പലർ ദൂരത്തുനിന്നു വന്നവരല്ലോ.അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവനോടു: ഇവിടെ മരുഭൂമിയിൽ ഒരു മനുഷ്യന്നു ഈ മനുഷ്യരെ അപ്പംകൊണ്ടു തൃപ്തിവരുത്തുവാൻ എവിടെനിന്നു കഴിയും?അവൻ അവരോടു: നിങ്ങളുടെ പക്കൽ എത്ര അപ്പം ഉണ്ടു എന്നു ചോദിച്ചു. ഏഴു എന്നു അവർ പറഞ്ഞു.അവൻ ജനത്തോടു നിലത്തിരിക്കുവാൻ കല്പിച്ചു; അവൻ ആ ഏഴപ്പവും എടുത്തു സ്തോത്രം ചൊല്ലി നുറുക്കി ശിഷ്യന്മാർക്കു വിളമ്പുവാൻ കൊടുത്തു; അവർ അവയെ ജനത്തിന്റെ മുമ്പിൽ വെച്ചു.അവരുടെ പക്കൽ ഏതാനും ചെറുമീനുകൾ ഉണ്ടായിരുന്നു; അവൻ അനുഗ്രഹിച്ചു, അവയെയും അവരുടെ മുമ്പിൽ വെക്കുവാൻ കല്പിച്ചു.അങ്ങനെ അവർ തിന്നു തൃപ്തരായി; ശേഷിച്ച പൊട്ടിയ മാംസം ഏഴു കൊട്ട എടുത്തു.ഭക്ഷിച്ചവർ ഏകദേശം നാലായിരം ആയിരുന്നു; അവൻ അവരെ പറഞ്ഞയച്ചു.ഉടനെ അവൻ ശിഷ്യന്മാരുമായി കപ്പലിൽ കയറി ദൽമനൂഥയുടെ ഭാഗങ്ങളിൽ എത്തി.അപ്പോൾ പരീശന്മാർ പുറപ്പെട്ടു, അവനെ പരീക്ഷിച്ചു സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു ഒരു അടയാളം അന്വേഷിച്ചു അവനോടു ചോദിക്കാൻ തുടങ്ങി.അവൻ ആത്മാവിൽ നെടുവീർപ്പിട്ടു: ഈ തലമുറ അടയാളം അന്വേഷിക്കുന്നതെന്തു? ഈ തലമുറയ്ക്ക് ഒരു അടയാളവും നൽകപ്പെടുകയില്ല എന്നു ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.അവൻ അവരെ വിട്ടു പിന്നെയും കപ്പലിൽ കയറി മറുകരയിലേക്കു പോയി.ഇപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ അപ്പമെടുക്കാൻ മറന്നുപോയിരുന്നു, കപ്പലിൽ അവരുടെ പക്കൽ ഒന്നിലധികം അപ്പം ഉണ്ടായിരുന്നില്ല.അവൻ അവരോടു: സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ ; പരീശന്മാരുടെ പുളിമാവിനെയും ഹെരോദാവിന്റെ പുളിമാവിനെയും സൂക്ഷിച്ചുകൊള്ളുവിൻ എന്നു കല്പിച്ചു.ഞങ്ങൾക്കു അപ്പം ഇല്ലാത്തതു കൊണ്ടാണ് എന്നു അവർ തമ്മിൽ പറഞ്ഞു.യേശു അതു അറിഞ്ഞു അവരോടു: അപ്പം ഇല്ലായ്കകൊണ്ടു നിങ്ങൾ എന്തിനു ന്യായവാദം ചെയ്യുന്നു? നിങ്ങൾ ഇതുവരെ ഗ്രഹിക്കുന്നില്ല, മനസ്സിലാക്കുന്നില്ലേ? നിങ്ങളുടെ ഹൃദയം ഇനിയും കഠിനമായോ?കണ്ണുണ്ടായിട്ടും കാണുന്നില്ലേ? ചെവി ഉണ്ടായിട്ടും നിങ്ങൾ കേൾക്കുന്നില്ലയോ? നിങ്ങൾ ഓർക്കുന്നില്ലേ?ഞാൻ അയ്യായിരം പേർക്കു അഞ്ചപ്പം നുറുക്കിയപ്പോൾ നിങ്ങൾ എത്ര കൊട്ട നിറയെ കഷണങ്ങൾ എടുത്തു? അവർ അവനോടു: പന്ത്രണ്ടു എന്നു പറഞ്ഞു.നാലായിരത്തിൽ ഏഴുപേർ കഷണങ്ങൾ നിറച്ച എത്ര കൊട്ടകൾ എടുത്തു? ഏഴു എന്നു അവർ പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ ഗ്രഹിക്കാത്തതു എങ്ങനെ?അവൻ ബേത്ത്സയിദയിൽ എത്തി; അവർ ഒരു കുരുടനെ അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു അവനെ തൊടുവാൻ അപേക്ഷിച്ചു.പിന്നെ അവൻ കുരുടനെ കൈക്കു പിടിച്ചു പട്ടണത്തിന്നു പുറത്തേക്കു കൊണ്ടുപോയി; അവൻ അവന്റെ കണ്ണിൽ തുപ്പി, അവന്റെ മേൽ കൈ വെച്ചപ്പോൾ, വല്ലതും കണ്ടോ എന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ മേലോട്ടു നോക്കി പറഞ്ഞു: മനുഷ്യർ നടക്കുന്നത് മരങ്ങൾ പോലെയാണ്.അതിന്റെ ശേഷം അവൻ വീണ്ടും അവന്റെ കണ്ണിന്മേൽ കൈകൾ വെച്ചു അവനെ മുകളിലേക്ക് നോക്കി; അവൻ സുഖം പ്രാപിച്ചു, എല്ലാവരെയും വ്യക്തമായി കണ്ടു.പട്ടണത്തിൽ പോകരുതു, പട്ടണത്തിലുള്ള ആരോടും പറയരുതു എന്നു പറഞ്ഞു അവനെ അവന്റെ വീട്ടിലേക്കു പറഞ്ഞയച്ചു.പിന്നെ യേശു ശിഷ്യന്മാരുമായി കൈസര്യ ഫിലിപ്പിന്റെ പട്ടണങ്ങളിലേക്കു പോയി; വഴിയിൽവെച്ചു ശിഷ്യന്മാരോടു: മനുഷ്യർ എന്നെ ആരെന്നാണ് പറയുന്നതു എന്നു ചോദിച്ചു.യോഹന്നാൻ സ്നാപകൻ; എന്നാൽ ചിലർ ഏലിയാസ് എന്നു പറയുന്നു. മറ്റു ചിലർ, പ്രവാചകന്മാരിൽ ഒരാൾ.അവൻ അവരോടു: എന്നാൽ നിങ്ങൾ എന്നെ ആരെന്നു പറയുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു. പത്രൊസ് അവനോടു: നീ ക്രിസ്തു ആകുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.തന്നെക്കുറിച്ച് ആരോടും പറയരുതെന്ന് അവൻ അവരോട് ആജ്ഞാപിച്ചു.മനുഷ്യപുത്രൻ പലതും സഹിക്കണമെന്നും മൂപ്പന്മാരാലും മഹാപുരോഹിതന്മാരാലും ശാസ്ത്രിമാരാലും തിരസ്കരിക്കപ്പെടുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയും മൂന്നു ദിവസം കഴിഞ്ഞ് ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കുകയും ചെയ്യണമെന്ന് അവൻ അവരെ പഠിപ്പിക്കാൻ തുടങ്ങി.ആ വാക്ക് തുറന്നു പറയുകയും ചെയ്തു. പത്രൊസ് അവനെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി ശാസിച്ചുതുടങ്ങി.എന്നാൽ അവൻ തിരിഞ്ഞു തന്റെ ശിഷ്യന്മാരെ നോക്കി, പത്രൊസിനെ ശാസിച്ചു: സാത്താനേ, നീ എന്നെ വിട്ടു പോ;പിന്നെ അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടുകൂടെ ജനത്തെയും അടുക്കെ വിളിച്ചു അവരോടു: ആരെങ്കിലും എന്നെ അനുഗമിക്കുവാൻ ഇച്ഛിച്ചാൽ അവൻ തന്നെത്താൻ ത്യജിച്ചു തന്റെ കുരിശുമെടുത്ത് എന്നെ അനുഗമിക്കട്ടെ എന്നു പറഞ്ഞു.തന്റെ ജീവനെ രക്ഷിക്കുന്നവൻ അതിനെ കളയും; എന്റെയും സുവിശേഷത്തിന്റെയും നിമിത്തം ആരെങ്കിലും തന്റെ ജീവനെ കളഞ്ഞാൽ അവൻ അതിനെ രക്ഷിക്കും.ഒരു മനുഷ്യൻ ലോകം മുഴുവൻ നേടിയാലും സ്വന്തം ആത്മാവിനെ നഷ്ടപ്പെടുത്തിയാൽ അവന് എന്ത് പ്രയോജനം?ഒരു മനുഷ്യൻ തന്റെ പ്രാണന്നു പകരം എന്തു കൊടുക്കും?വ്യഭിചാരവും പാപികളുമായ ഈ തലമുറയിൽ ആരെങ്കിലും എന്നെയും എന്റെ വാക്കുകളെയും കുറിച്ച് ലജ്ജിച്ചാൽ; മനുഷ്യപുത്രൻ തന്റെ പിതാവിന്റെ മഹത്വത്തിൽ വിശുദ്ധ ദൂതന്മാരോടുകൂടെ വരുമ്പോൾ അവനെക്കുറിച്ചു ലജ്ജിക്കും.അവൻ അവരോടു: ദൈവരാജ്യം ശക്തിയോടെ വരുന്നതു കാണുവോളം മരണം ആസ്വദിക്കാത്തവരിൽ ചിലർ ഇവിടെ നില്ക്കുന്നു എന്നു ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിങ്ങളോടു പറയുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ആറു ദിവസത്തിനുശേഷം യേശു പത്രോസിനെയും യാക്കോബിനെയും യോഹന്നാനെയും കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി, അവരെ തനിയെ ഒരു ഉയർന്ന മലയിലേക്കു കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി; അവൻ അവരുടെ മുമ്പാകെ രൂപാന്തരപ്പെട്ടു.അവന്റെ വസ്ത്രം മഞ്ഞുപോലെ വെളുത്തു തിളങ്ങി; ഭൂമിയിൽ ഒരു മുഴുക്കാരനും അവരെ വെളുപ്പിക്കാൻ കഴിയില്ല.അപ്പോൾ ഏലിയാവും മോശെയും അവർക്കു പ്രത്യക്ഷനായി; അവർ യേശുവിനോടു സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരുന്നു.പത്രൊസ് യേശുവിനോടു: ഗുരോ, നാം ഇവിടെ ഇരിക്കുന്നതു നല്ലതു; നമുക്കു മൂന്നു കൂടാരം ഉണ്ടാക്കാം; ഒന്ന് നിനക്കും ഒന്ന് മോശയ്ക്കും ഒന്ന് ഏലിയാസിനും.എന്താണു പറയേണ്ടതെന്ന് അവന് അറിയില്ല. എന്തെന്നാൽ അവർ ഭയപ്പെട്ടു.അപ്പോൾ ഒരു മേഘം അവരുടെ മേൽ നിഴലിട്ടു: ഇവൻ എന്റെ പ്രിയപുത്രൻ;പെട്ടെന്ന് അവർ ചുറ്റും നോക്കിയപ്പോൾ തങ്ങളോടുകൂടെ യേശുവിനെ അല്ലാതെ ആരെയും കണ്ടില്ല.അവർ മലയിൽനിന്നു ഇറങ്ങിവരുമ്പോൾ മനുഷ്യപുത്രൻ മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കുന്നതുവരെ തങ്ങൾ കണ്ടതു ആരോടും പറയരുതു എന്നു അവൻ അവരോടു കല്പിച്ചു.മരിച്ചവരിൽ നിന്ന് ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കുന്നതിന്റെ അർത്ഥമെന്താണെന്ന് പരസ്പരം ചോദ്യം ചെയ്തുകൊണ്ട് അവർ ആ വാക്ക് തങ്ങളിൽത്തന്നെ സൂക്ഷിച്ചു.അവർ അവനോടു: ഏലീയാവു ആദ്യം വരേണം എന്നു ശാസ്ത്രിമാർ പറയുന്നതു എന്തു എന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ഏലിയാസ് ആദ്യം വന്നു എല്ലാം യഥാസ്ഥാനപ്പെടുത്തുന്നു; മനുഷ്യപുത്രനെക്കുറിച്ച്, അവൻ പലതും സഹിക്കേണ്ടി വരികയും നിഷ്ഫലമാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യണമെന്ന് എഴുതിയിരിക്കുന്നതും എങ്ങനെ?എന്നാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: ഏലിയാവു വന്നിരിക്കുന്നു; അവനെക്കുറിച്ചു എഴുതിയിരിക്കുന്നതുപോലെ അവർ തങ്ങൾക്കു തോന്നിയതൊക്കെയും അവനോടു ചെയ്തു.അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരുടെ അടുക്കൽ വന്നപ്പോൾ വലിയൊരു പുരുഷാരം അവരുടെ ചുറ്റും ഇരിക്കുന്നതും ശാസ്ത്രിമാർ അവരോടു തർക്കിക്കുന്നതും കണ്ടു.ഉടനെ ജനമെല്ലാം അവനെ കണ്ടപ്പോൾ അത്യന്തം ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു, ഓടിവന്നു അവനെ വന്ദിച്ചു.അവൻ ശാസ്ത്രിമാരോടുനിങ്ങൾ അവരോടു എന്തു തർക്കിക്കുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു.അതിന്നു പുരുഷാരത്തിൽ ഒരുവൻ: ഗുരോ, ഊമയായ ആത്മാവുള്ള എന്റെ മകനെ ഞാൻ നിന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നിരിക്കുന്നു;അവൻ അവനെ കൊണ്ടുപോകുന്നേടത്തൊക്കെയും അവനെ കീറിക്കളയും; അവൻ നുരയുംകൊണ്ടു പല്ലുകടിച്ചും നശിക്കും; അവനെ പുറത്താക്കുവാൻ ഞാൻ നിന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു പറഞ്ഞു; അവർക്കും കഴിഞ്ഞില്ല.അവൻ അവനോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞു: വിശ്വാസമില്ലാത്ത തലമുറയേ, എത്രത്തോളം ഞാൻ നിങ്ങളോടുകൂടെ ഇരിക്കും? എത്രകാലം ഞാൻ നിന്നെ സഹിക്കും? അവനെ എന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവരുവിൻ.അവർ അവനെ അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു; അവൻ അവനെ കണ്ട ഉടനെ ആത്മാവു അവനെ വലിച്ചു; അവൻ നിലത്തു വീണു നുരയും പതയും വന്നു.അവൻ അപ്പനോടു ചോദിച്ചു: ഇതു അവന്നു വന്നിട്ട് എത്ര കാലമായി? അവൻ പറഞ്ഞു: ഒരു കുട്ടിയുടേത്.അതു അവനെ നശിപ്പിക്കേണ്ടതിന്നു പലപ്പോഴും തീയിലും വെള്ളത്തിലും ഇട്ടുകളഞ്ഞു; എങ്കിലും നിനക്കു വല്ലതും ചെയ്യാൻ കഴിയുമെങ്കിൽ ഞങ്ങളോടു മനസ്സലിഞ്ഞു ഞങ്ങളെ സഹായിക്കേണമേ.യേശു അവനോടു: നിനക്കു വിശ്വസിക്കുവാൻ കഴിയുമെങ്കിൽ വിശ്വസിക്കുന്നവന്നു എല്ലാം കഴിയും എന്നു പറഞ്ഞു.ഉടനെ കുട്ടിയുടെ അപ്പൻ നിലവിളിച്ചു: കർത്താവേ, ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു; എന്റെ അവിശ്വാസത്തെ സഹായിക്കേണമേ.ജനം ഒരുമിച്ചു ഓടുന്നതു കണ്ടപ്പോൾ യേശു അശുദ്ധാത്മാവിനെ ശാസിച്ചു: ഊമനും ബധിരനുമായ ആത്മാവേ, ഞാൻ നിന്നോടു കൽപിക്കുന്നു; ഇവനെ വിട്ടുപോക; ഇനി അവനിൽ കടക്കരുത്.ആത്മാവു നിലവിളിച്ചു അവനെ വേദനിപ്പിച്ചു അവനെ വിട്ടു പുറപ്പെട്ടു; അവൻ മരിച്ചവനെപ്പോലെ ആയിരുന്നു; അവൻ മരിച്ചുപോയി എന്നു പലരും പറഞ്ഞു.എന്നാൽ യേശു അവനെ കൈക്കു പിടിച്ചു ഉയർത്തി; അവൻ എഴുന്നേറ്റു.അവൻ വീട്ടിൽ വന്നപ്പോൾ ശിഷ്യന്മാർ സ്വകാര്യമായി അവനോടു: ഞങ്ങൾക്കു അവനെ പുറത്താക്കുവാൻ കഴിയാത്തതു എന്തു എന്നു ചോദിച്ചു.അവൻ അവരോടു: പ്രാർത്ഥനകൊണ്ടും ഉപവാസംകൊണ്ടും അല്ലാതെ മറ്റൊന്നുകൊണ്ടും ഈ ജാതി പുറപ്പെടുകയില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.അവർ അവിടെനിന്നു പുറപ്പെട്ടു ഗലീലിയിൽകൂടി കടന്നു; അത് ആരും അറിയരുതെന്നും അവൻ ആഗ്രഹിച്ചു.അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരെ ഉപദേശിച്ചു അവരോടു: മനുഷ്യപുത്രൻ മനുഷ്യരുടെ കയ്യിൽ ഏല്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു; അവർ അവനെ കൊല്ലും; കൊന്നശേഷം അവൻ മൂന്നാം ദിവസം ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കും.എന്നാൽ ആ വാക്ക് അവർ മനസ്സിലാക്കിയില്ല, അവനോട് ചോദിക്കാൻ ഭയപ്പെട്ടു.അവൻ കഫർന്നഹൂമിൽ എത്തി; വീട്ടിൽ ഇരുന്നു അവരോടു: നിങ്ങൾ വഴിയിൽവെച്ചു തമ്മിൽ തർക്കിച്ചതു എന്തു എന്നു ചോദിച്ചു.എന്നാൽ അവർ മിണ്ടാതിരുന്നു.പിന്നെ അവൻ ഇരുന്നു പന്ത്രണ്ടുപേരെയും വിളിച്ചു അവരോടു: ഒരുത്തൻ ഒന്നാമനാകുവാൻ ഇച്ഛിച്ചാൽ അവൻ എല്ലാവരിലും ഒടുക്കവും എല്ലാവരുടെയും ദാസനും ആകും എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ ഒരു കുട്ടിയെ എടുത്ത് അവരുടെ നടുവിൽ നിർത്തി, അവനെ കൈകളിൽ എടുത്ത് അവരോട് പറഞ്ഞു:ഇങ്ങനെയുള്ള കുട്ടികളിൽ ഒന്നിനെ എന്റെ നാമത്തിൽ സ്വീകരിക്കുന്നവൻ എന്നെ കൈക്കൊള്ളുന്നു; എന്നെ കൈക്കൊള്ളുന്നവൻ എന്നെയല്ല, എന്നെ അയച്ചവനെയാണ് കൈക്കൊള്ളുന്നത്.യോഹന്നാൻ അവനോടു: ഗുരോ, ഒരുത്തൻ നിന്റെ നാമത്തിൽ ഭൂതങ്ങളെ പുറത്താക്കുന്നതു ഞങ്ങൾ കണ്ടു; അവൻ ഞങ്ങളെ അനുഗമിച്ചില്ല; അവൻ ഞങ്ങളെ അനുഗമിക്കായ്കയാൽ ഞങ്ങൾ അവനെ വിലക്കി എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.എന്നാൽ യേശു പറഞ്ഞു: അവനെ വിലക്കരുത്.എന്തെന്നാൽ, നമുക്ക് എതിരല്ലാത്തവൻ നമ്മുടെ ഭാഗത്താണ്.നിങ്ങൾ ക്രിസ്തുവിനുള്ളവരായതിനാൽ ആരെങ്കിലും എന്റെ നാമത്തിൽ നിങ്ങൾക്കു ഒരു പാനപാത്രം വെള്ളം കുടിപ്പാൻ തന്നാൽ അവന്റെ പ്രതിഫലം നഷ്ടപ്പെടുകയില്ല എന്നു ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.എന്നിൽ വിശ്വസിക്കുന്ന ഈ ചെറിയവരിൽ ഒരുത്തനെ ആരെങ്കിലും ദ്രോഹിച്ചാൽ അവന്റെ കഴുത്തിൽ ഒരു തിരികല്ല് തൂക്കി അവനെ കടലിൽ എറിയുന്നതാണ് അവന്നു നല്ലത്.നിന്റെ കൈ നിനക്കു ഇടർച്ച വരുത്തിയാൽ അതിനെ വെട്ടിക്കളക; രണ്ടു കൈകളുള്ളവനായി ഒരിക്കലും കെടാത്ത തീയിൽ നരകത്തിൽ പോകുന്നതിനെക്കാൾ അംഗഹീനനായി ജീവനിൽ കടക്കുന്നതു നിനക്കു നല്ലത്.അവരുടെ പുഴു ചാകാതെയും തീ കെടുത്താതെയും ഇരിക്കുന്നു.നിന്റെ കാൽ നിനക്കു ഇടർച്ച വരുത്തിയാൽ അതിനെ വെട്ടിക്കളക; രണ്ടു കാലുള്ളവനായി ഒരിക്കലും കെടാത്ത തീയിൽ നരകത്തിൽ എറിയപ്പെടുന്നതിനെക്കാൾ ജീവനിൽ നിന്നുപോകുന്നതു നിനക്കു നല്ലത്.അവരുടെ പുഴു ചാകാതെയും തീ കെടുത്താതെയും ഇരിക്കുന്നു.നിന്റെ കണ്ണു നിനക്കു ഇടർച്ച വരുത്തിയാൽ അതിനെ പറിച്ചുകളക; രണ്ടു കണ്ണുള്ളവനായി നരകാഗ്നിയിൽ എറിയപ്പെടുന്നതിനെക്കാൾ ഒറ്റക്കണ്ണനായി ദൈവരാജ്യത്തിൽ കടക്കുന്നതു നിനക്കു നല്ലത്.അവരുടെ പുഴു ചാകാതെയും തീ കെടുത്താതെയും ഇരിക്കുന്നു.എന്തെന്നാൽ, ഓരോരുത്തർക്കും തീയിൽ ഉപ്പിടും, എല്ലാ യാഗങ്ങളും ഉപ്പിലിടും.ഉപ്പു നല്ലതു തന്നെ; ഉപ്പിന്‌ ഉപ്പുരസം നഷ്ടപ്പെട്ടാൽ നിങ്ങൾ എന്തിന്‌ രുചിവരുത്തും? നിങ്ങളിൽ ഉപ്പ് ഉണ്ടായിരിക്കുക, പരസ്പരം സമാധാനം പുലർത്തുക.അവൻ അവിടെനിന്നു എഴുന്നേറ്റു യോർദ്ദാന്നക്കരെയുള്ള യെഹൂദ്യദേശത്തു എത്തി; ജനം പിന്നെയും അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു; പതിവുപോലെ അവൻ അവരെ വീണ്ടും പഠിപ്പിച്ചു.പരീശന്മാർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: ഭാര്യയെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നതു പുരുഷന്നു വിഹിതമോ എന്നു ചോദിച്ചു. അവനെ പ്രലോഭിപ്പിക്കുന്നു.അവൻ അവരോടു: മോശെ നിങ്ങളോടു എന്തു കല്പിച്ചു?അവർ പറഞ്ഞു: വിവാഹമോചനപത്രം എഴുതാനും അവളെ ഉപേക്ഷിക്കാനും മോശ സഹിച്ചു.യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: നിങ്ങളുടെ ഹൃദയകാഠിന്യം നിമിത്തം അവൻ ഈ പ്രമാണം നിങ്ങൾക്കു എഴുതിയിരിക്കുന്നു.എന്നാൽ സൃഷ്ടിയുടെ ആരംഭം മുതൽ ദൈവം അവരെ ആണും പെണ്ണുമായി സൃഷ്ടിച്ചു.ഇതു നിമിത്തം പുരുഷൻ അപ്പനെയും അമ്മയെയും വിട്ടു ഭാര്യയോടു പറ്റിച്ചേരും;അവർ രണ്ടുപേരും ഒരു ദേഹമായിരിക്കും; അങ്ങനെ അവർ ഇനി രണ്ടല്ല, ഒരു ദേഹമത്രേ.ആകയാൽ ദൈവം യോജിപ്പിച്ചതു മനുഷ്യൻ വേർപിരിക്കരുതു.വീട്ടിൽവെച്ചു ശിഷ്യന്മാർ അവനോടു അതേ കാര്യം വീണ്ടും ചോദിച്ചു.അവൻ അവരോടു: ഭാര്യയെ ഉപേക്ഷിച്ചു മറ്റൊരുവളെ വിവാഹം കഴിക്കുന്നവൻ അവളോടു വ്യഭിചാരം ചെയ്യുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ഒരു സ്ത്രീ തന്റെ ഭർത്താവിനെ ഉപേക്ഷിച്ചു മറ്റൊരുത്തനെ വിവാഹം കഴിച്ചാൽ അവൾ വ്യഭിചാരം ചെയ്യുന്നു.അവൻ തൊടേണ്ടതിന്നു അവർ ശിശുക്കളെ അവന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു; അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവരെ കൊണ്ടുവന്നവരെ ശാസിച്ചു.യേശു അതു കണ്ടിട്ടു വളരെ കോപിച്ചു അവരോടു: കുഞ്ഞുങ്ങളെ എന്റെ അടുക്കൽ വരുവാൻ വിടുവിൻ; അവരെ വിലക്കരുതു; ദൈവരാജ്യം അങ്ങനെയുള്ളവരുടേതല്ലോ എന്നു പറഞ്ഞു.സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ദൈവരാജ്യം ശിശുവിനെപ്പോലെ സ്വീകരിക്കാത്തവൻ അതിൽ പ്രവേശിക്കുകയില്ല.അവൻ അവരെ കൈകളിൽ എടുത്തു, അവരുടെമേൽ കൈകൾ വച്ചു, അവരെ അനുഗ്രഹിച്ചു.അവൻ വഴിയിൽ പോയപ്പോൾ ഒരുത്തൻ ഓടിവന്നു അവന്റെ അടുക്കൽ മുട്ടുകുത്തി അവനോടു: ഗുരോ, നിത്യജീവൻ അവകാശമാക്കുവാൻ ഞാൻ എന്തു ചെയ്യണം എന്നു ചോദിച്ചു.യേശു അവനോടു: നീ എന്നെ നല്ലവൻ എന്നു പറയുന്നതു എന്തു? ഒരുവനല്ലാതെ നല്ലവൻ ആരുമില്ല, അതായത് ദൈവം.വ്യഭിചാരം ചെയ്യരുത്, കൊല്ലരുത്, മോഷ്ടിക്കരുത്, കള്ളസാക്ഷ്യം പറയരുത്, ചതിക്കരുത്, നിന്റെ അപ്പനെയും അമ്മയെയും ബഹുമാനിക്ക എന്നീ കൽപ്പനകൾ നീ അറിയുന്നു.അവൻ അവനോടു: ഗുരോ, ഇതെല്ലാം ഞാൻ ചെറുപ്പം മുതൽ ആചരിക്കുന്നു എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ യേശു അവനെ കണ്ടു അവനോടു പറഞ്ഞു: ഒരു കുറവ് നിനക്കുണ്ട്: പോയി നിനക്കുള്ളതെല്ലാം വിറ്റ് ദരിദ്രർക്ക് കൊടുക്കുക, എന്നാൽ സ്വർഗ്ഗത്തിൽ നിനക്കു നിക്ഷേപം ഉണ്ടാകും; എന്നിട്ട് വന്ന് കുരിശുമെടുത്ത് അനുഗമിക്കുക. എന്നെ.ആ വാക്കു കേട്ട് അവൻ ദുഃഖിച്ചു, വളരെ സമ്പത്തുള്ളവനാകയാൽ ദുഃഖിച്ചു പോയി.യേശു ചുറ്റും നോക്കി തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു പറഞ്ഞു: സമ്പത്തുള്ളവർ ദൈവരാജ്യത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നത് എത്ര പ്രയാസമാണ്!അവന്റെ വാക്കുകളിൽ ശിഷ്യന്മാർ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു. യേശു പിന്നെയും ഉത്തരം പറഞ്ഞു: മക്കളേ, സമ്പത്തിൽ ആശ്രയിക്കുന്നവർക്കു ദൈവരാജ്യത്തിൽ കടക്കുന്നതു എത്ര പ്രയാസം!ധനികൻ ദൈവരാജ്യത്തിൽ കടക്കുന്നതിനെക്കാൾ എളുപ്പം ഒട്ടകം സൂചിക്കുഴയിലൂടെ കടക്കുന്നതാണ്.അപ്പോൾ അവർ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു: പിന്നെ ആർക്കു രക്ഷ ലഭിക്കും?യേശു അവരെ നോക്കി: മനുഷ്യർക്കു അതു അസാദ്ധ്യം, ദൈവത്തിനല്ല; ദൈവത്തിന്നു എല്ലാം സാദ്ധ്യം എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ പത്രോസ് അവനോടു: ഇതാ, ഞങ്ങൾ എല്ലാം ഉപേക്ഷിച്ചു നിന്നെ അനുഗമിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞുതുടങ്ങി.അതിന്നു യേശു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: എന്റെയും സുവിശേഷത്തിന്റെയും നിമിത്തം വീടിനെയോ സഹോദരന്മാരെയോ സഹോദരിമാരെയോ പിതാവിനെയോ അമ്മയെയോ ഭാര്യയെയോ മക്കളെയോ നിലങ്ങളെയോ വിട്ടുപോയ ആരും ഇല്ല.എന്നാൽ ഈ കാലത്ത് അയാൾക്ക് നൂറിരട്ടി വീടുകൾ, സഹോദരങ്ങൾ, സഹോദരിമാർ, അമ്മമാർ, കുട്ടികൾ, ഭൂമി എന്നിങ്ങനെ പീഡനങ്ങളോടെ ലഭിക്കും. വരാനിരിക്കുന്ന ലോകത്തിൽ നിത്യജീവനും.എന്നാൽ മുമ്പന്മാർ പലരും പിമ്പന്മാരും; അവസാനത്തേതും.അവർ യെരൂശലേമിലേക്കുള്ള വഴിയിൽ ആയിരുന്നു; യേശു അവർക്കു മുമ്പായി നടന്നു; അവർ ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു; പിന്നാലെ ചെന്നപ്പോൾ അവർ ഭയപ്പെട്ടു. പിന്നെ അവൻ പന്തിരുവരെയും കൂട്ടി തനിക്കു സംഭവിക്കേണ്ടതു അവരോടു പറഞ്ഞുതുടങ്ങി.ഇതാ, ഞങ്ങൾ യെരൂശലേമിലേക്കു പോകുന്നു; മനുഷ്യപുത്രനെ മഹാപുരോഹിതന്മാർക്കും ശാസ്ത്രിമാർക്കും ഏല്പിക്കും; അവർ അവനെ മരണത്തിനു വിധിച്ചു ജാതികൾക്കു ഏല്പിക്കും.അവർ അവനെ പരിഹസിക്കുകയും ചമ്മട്ടികൊണ്ട് അടിക്കുകയും തുപ്പുകയും കൊല്ലുകയും ചെയ്യും; മൂന്നാം ദിവസം അവൻ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കും.സെബെദിയുടെ പുത്രന്മാരായ യാക്കോബും യോഹന്നാനും അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു: ഗുരോ, ഞങ്ങൾ ഇച്ഛിക്കുന്നതു ഒക്കെയും ഞങ്ങൾക്കു ചെയ്തു തരേണം എന്നു ഞങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അവരോടുഞാൻ നിങ്ങൾക്കു എന്തു ചെയ്യേണം എന്നു നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നു എന്നു ചോദിച്ചു.അവർ അവനോട്: നിന്റെ മഹത്വത്തിൽ ഞങ്ങൾ ഒരുത്തൻ നിന്റെ വലത്തും ഒരുത്തൻ ഇടത്തും ഇരിക്കുവാൻ ഞങ്ങൾക്കു തരേണമേ എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ യേശു അവരോട്: നിങ്ങൾ ചോദിക്കുന്നത് എന്താണെന്ന് നിങ്ങൾ അറിയുന്നില്ല; ഞാൻ കുടിക്കുന്ന പാനപാത്രത്തിൽ നിന്ന് നിങ്ങൾക്ക് കുടിക്കാൻ കഴിയുമോ? ഞാൻ സ്വീകരിക്കുന്ന സ്നാനത്താൽ സ്നാനം ഏൽക്കണമോ?അവർ അവനോടു: ഞങ്ങൾക്കു കഴിയും എന്നു പറഞ്ഞു. യേശു അവരോടുഞാൻ കുടിക്കുന്ന പാനപാത്രം നിങ്ങൾ കുടിക്കും; ഞാൻ സ്വീകരിക്കുന്ന സ്നാനത്താൽ നിങ്ങളും സ്നാനം ഏൽക്കപ്പെടും.എന്നാൽ എന്റെ വലതുഭാഗത്തും ഇടതുവശത്തും ഇരിക്കുന്നത് കൊടുക്കാൻ എനിക്കുള്ളതല്ല; എന്നാൽ അത് ആർക്കുവേണ്ടി ഒരുക്കിയിരിക്കുന്നുവോ അവർക്കു കൊടുക്കും.പത്തുപേർ അതു കേട്ടപ്പോൾ യാക്കോബിനോടും യോഹന്നാനോടും വളരെ നീരസപ്പെടാൻ തുടങ്ങി.എന്നാൽ യേശു അവരെ അടുക്കെ വിളിച്ചു അവരോടു പറഞ്ഞതു: ജാതികളുടെ മേൽ ഭരിക്കുന്നവർ അവരുടെമേൽ കർത്തൃത്വം നടത്തുന്നു എന്നു നിങ്ങൾ അറിയുന്നുവല്ലോ; അവരുടെ വലിയവർ അവരുടെമേൽ അധികാരം പ്രയോഗിക്കുന്നു.എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ അങ്ങനെ ആകരുതു; നിങ്ങളിൽ വലിയവൻ ആകുവാൻ ഇച്ഛിക്കുന്നവൻ നിങ്ങളുടെ ശുശ്രൂഷകനായിരിക്കും.നിങ്ങളിൽ പ്രധാനി ആകുന്നവൻ എല്ലാവരുടെയും ദാസൻ ആകും.എന്തെന്നാൽ, മനുഷ്യപുത്രൻ പോലും വന്നത് ശുശ്രൂഷിക്കപ്പെടാനല്ല, ശുശ്രൂഷിക്കാനും അനേകർക്കുവേണ്ടി തന്റെ ജീവൻ മറുവിലയായി നൽകാനുമാണ്.അവർ യെരീഹോവിൽ എത്തി; അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടും വലിയൊരു കൂട്ടത്തോടുംകൂടെ യെരീഹോവിൽ നിന്നു പോകുമ്പോൾ തിമായിയുടെ മകനായ അന്ധനായ ബർത്തിമേയൂസ് പെരുവഴിയരികെ ഇരുന്നു ഭിക്ഷ യാചിച്ചു.അവൻ നസറായനായ യേശു എന്നു കേട്ടിട്ടു: യേശുവേ, ദാവീദിന്റെ പുത്രാ, എന്നോടു കരുണ തോന്നേണമേ എന്നു നിലവിളിച്ചുതുടങ്ങി.മിണ്ടാതിരിക്കാൻ പലരും അവനോടു അപേക്ഷിച്ചു; എന്നാൽ അവൻ: ദാവീദിന്റെ പുത്രാ, എന്നോടു കരുണ തോന്നേണമേ എന്നു ഏറ്റവും അധികം നിലവിളിച്ചു .യേശു നിന്നുകൊണ്ടു അവനെ വിളിക്കുവാൻ കല്പിച്ചു. അവർ അന്ധനെ വിളിച്ചു: സുഖമായിരിക്കൂ, എഴുന്നേൽക്കൂ; അവൻ നിന്നെ വിളിക്കുന്നു.അവൻ തന്റെ വസ്ത്രം എറിഞ്ഞുകളഞ്ഞു എഴുന്നേറ്റു യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ വന്നു.യേശു അവനോടു: ഞാൻ നിന്നോടു എന്തു ചെയ്യേണം എന്നു നീ ഇച്ഛിക്കുന്നു എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു. കുരുടൻ അവനോടു: കർത്താവേ, എനിക്കു കാഴ്ച ലഭിക്കേണ്ടതിന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: പൊയ്ക്കൊൾക; നിന്റെ വിശ്വാസം നിന്നെ രക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു. ഉടനെ അവൻ കാഴ്ച പ്രാപിച്ചു, വഴിയിൽ യേശുവിനെ അനുഗമിച്ചു.അവർ യെരൂശലേമിൽ ഒലിവുമലക്കടുത്തുള്ള ബേത്ത്ഫാഗെയിലും ബേഥാന്യയിലും എത്തിയപ്പോൾ അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ രണ്ടുപേരെ അയച്ചു.പിന്നെ അവരോടുനിങ്ങളുടെ നേരെയുള്ള ഗ്രാമത്തിലേക്കു പോകുവിൻ ; നിങ്ങൾ അതിൽ ചെല്ലുമ്പോൾ മനുഷ്യൻ ഇരിക്കാത്ത ഒരു കഴുതക്കുട്ടിയെ കെട്ടിയിരിക്കുന്നതു കാണും; അവനെ അഴിച്ചു കൊണ്ടുവരുവിൻ.ആരെങ്കിലും നിങ്ങളോടു: നിങ്ങൾ ഇതു ചെയ്യുന്നതു എന്തു? കർത്താവിന്നു അവനെ ആവശ്യമുണ്ടു എന്നു പറക; ഉടനെ അവനെ ഇങ്ങോട്ട് അയക്കും.അവർ പോയി, രണ്ടു വഴികൾ കൂടിച്ചേരുന്ന സ്ഥലത്തു പുറത്തു വാതിൽക്കൽ കെട്ടിയിരിക്കുന്ന കഴുതക്കുട്ടിയെ കണ്ടു; അവർ അവനെ വിട്ടയച്ചു.അവിടെ നിന്നവരിൽ ചിലർ അവരോടു: കഴുതക്കുട്ടിയെ അഴിക്കുന്നതു എന്തു?യേശു കല്പിച്ചതുപോലെ അവർ അവരോടു പറഞ്ഞു; അവർ അവരെ വിട്ടയച്ചു.അവർ കഴുതക്കുട്ടിയെ യേശുവിന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുവന്നു തങ്ങളുടെ വസ്ത്രം അവന്റെ മേൽ ഇട്ടു; അവൻ അവന്റെമേൽ ഇരുന്നു.പലരും തങ്ങളുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ വഴിയിൽ വിരിച്ചു; മറ്റുചിലർ മരങ്ങളുടെ കൊമ്പുകൾ വെട്ടി വഴിയിൽ വിതറി.മുമ്പും പിന്നാലെ പോയവരും ഹോസാന എന്നു നിലവിളിച്ചു. കർത്താവിന്റെ നാമത്തിൽ വരുന്നവൻ വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവൻ.കർത്താവിന്റെ നാമത്തിൽ വരുന്ന നമ്മുടെ പിതാവായ ദാവീദിന്റെ രാജ്യം വാഴ്ത്തപ്പെടുമാറാകട്ടെ: അത്യുന്നതങ്ങളിൽ ഹോശന്നാ.യേശു യെരൂശലേമിലും ദൈവാലയത്തിലും ചെന്നു; അവൻ സകലവും ചുറ്റും നോക്കി, സന്ധ്യയായപ്പോൾ അവൻ പന്തിരുവരുമായി ബേഥാന്യയിലേക്കു പോയി.പിറ്റെന്നാൾ അവർ ബേഥാന്യയിൽ നിന്നു വന്നപ്പോൾ അവന്നു വിശന്നു.അവൻ ദൂരെ ഇലകളുള്ള ഒരു അത്തിമരം കണ്ടു, അതിൽ വല്ലതും കിട്ടുമെങ്കിൽ അവൻ വന്നു; അത്തിപ്പഴത്തിന്റെ കാലമായിരുന്നില്ലല്ലോ.അതിന്നു യേശു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ആരും ഇനിമേൽ എന്നേക്കും നിന്റെ ഫലം തിന്നരുതു. അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അതു കേട്ടു.അവർ യെരൂശലേമിൽ എത്തി; യേശു ദൈവാലയത്തിൽ ചെന്നു, ദൈവാലയത്തിൽ വിൽക്കുന്നവരെയും വാങ്ങുന്നവരെയും പുറത്താക്കാൻ തുടങ്ങി; നാണയമാറ്റക്കാരുടെ മേശകളും പ്രാവുകൾ വിൽക്കുന്നവരുടെ ഇരിപ്പിടങ്ങളും ഇടിച്ചുകളഞ്ഞു.ഒരു മനുഷ്യനും ക്ഷേത്രത്തിലൂടെ ഒരു പാത്രവും കൊണ്ടുപോകുന്നത് സഹിക്കില്ല.അവൻ അവരെ ഉപദേശിച്ചു: എന്റെ ആലയം സകലജാതികൾക്കും പ്രാർത്ഥനാലയം എന്നു വിളിക്കപ്പെടും എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നില്ലയോ? നിങ്ങളോ അതിനെ കള്ളന്മാരുടെ ഗുഹയാക്കി.ശാസ്ത്രിമാരും മഹാപുരോഹിതന്മാരും അതു കേട്ടു അവനെ എങ്ങനെ നശിപ്പിക്കും എന്നു അന്വേഷിച്ചു;സന്ധ്യയായപ്പോൾ അവൻ പട്ടണത്തിന്നു പുറത്തേക്കു പോയി.രാവിലെ, അവർ കടന്നുപോകുമ്പോൾ, അത്തിമരം വേരുകളിൽ നിന്ന് ഉണങ്ങുന്നത് അവർ കണ്ടു.പത്രൊസ് അവനെ ഓർമ്മിപ്പിക്കാൻ വിളിച്ചു: ഗുരോ, ഇതാ, നീ ശപിച്ച അത്തിവൃക്ഷം ഉണങ്ങിപ്പോയി എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവരോടു: ദൈവത്തിൽ വിശ്വസിക്കുവിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.എന്തെന്നാൽ, സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ഈ മലയോട് ആരെങ്കിലും പറഞ്ഞാൽ, നീ നീങ്ങി കടലിൽ വീഴുക; അവന്റെ ഹൃദയത്തിൽ സംശയിക്കാതെ അവൻ പറയുന്നതു സംഭവിക്കും എന്നു വിശ്വസിക്കും. അവൻ പറയുന്നതെന്തും അവന് ഉണ്ടായിരിക്കും.ആകയാൽ ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നതെന്തും പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ അവ ലഭിക്കും എന്നു വിശ്വസിക്കുവിൻ;നിങ്ങൾ പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ നിങ്ങളുടെ പിതാവും നിങ്ങളുടെ തെറ്റുകൾ ക്ഷമിക്കേണ്ടതിന്നു നിങ്ങൾക്കു ആർക്കെങ്കിലും എതിരായി എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ ക്ഷമിക്കുക.നിങ്ങൾ ക്ഷമിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ സ്വർഗ്ഗസ്ഥനായ നിങ്ങളുടെ പിതാവും നിങ്ങളുടെ തെറ്റുകൾ ക്ഷമിക്കുകയില്ല.അവർ പിന്നെയും യെരൂശലേമിലേക്കു വന്നു; അവൻ ദൈവാലയത്തിൽ നടക്കുമ്പോൾ മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും മൂപ്പന്മാരും അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു.നീ എന്തു അധികാരത്താൽ ഇതു ചെയ്യുന്നു എന്നു അവനോടു പറക? ഇതു ചെയ്‍വാൻ നിനക്കു ഈ അധികാരം തന്നതു ആർ?യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: ഞാനും നിങ്ങളോടു ഒരു ചോദ്യം ചോദിക്കും;യോഹന്നാന്റെ സ്നാനം സ്വർഗത്തിൽ നിന്നാണോ അതോ മനുഷ്യരിൽ നിന്നാണോ? എനിക്ക് മറുപടി നൽകൂ.അവർ തമ്മിൽ ആലോചിച്ചു: സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു എന്നു പറഞ്ഞാലോ; പിന്നെ നിങ്ങൾ അവനെ വിശ്വസിക്കാഞ്ഞതു എന്തു എന്നു അവൻ ചോദിക്കും.മനുഷ്യരിൽ നിന്നു എന്നു പറഞ്ഞാലോ; അവർ ജനത്തെ ഭയപ്പെട്ടു; യോഹന്നാൻ സാക്ഷാൽ പ്രവാചകൻ എന്നു എല്ലാവരും കരുതി.അവർ യേശുവിനോടു: ഞങ്ങൾക്കു പറയാനാവില്ല എന്നു ഉത്തരം പറഞ്ഞു. യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു എന്തധികാരത്താൽ ഞാൻ ഇതു ചെയ്യുന്നു എന്നു ഞാനും നിങ്ങളോടു പറയുന്നില്ല.അവൻ ഉപമകളാൽ അവരോടു സംസാരിച്ചു തുടങ്ങി. ഒരു മനുഷ്യൻ ഒരു മുന്തിരിത്തോട്ടം നട്ടുപിടിപ്പിച്ച്, അതിനു ചുറ്റും വേലി കെട്ടി, വീഞ്ഞിന് ഒരു സ്ഥലം കുഴിച്ചു, ഒരു ഗോപുരം പണിതു, അത് കൃഷിക്കാർക്ക് വിട്ടുകൊടുത്ത് ദൂരദേശത്തേക്ക് പോയി.കാലമായപ്പോൾ അവൻ മുന്തിരിത്തോട്ടത്തിലെ പഴം കുടിയാന്മാരോടു വാങ്ങേണ്ടതിന്നു ഒരു ദാസനെ കുടിയാന്മാരുടെ അടുക്കൽ അയച്ചു.അവർ അവനെ പിടിച്ചു അടിച്ചു വെറുതെ പറഞ്ഞയച്ചു.പിന്നെയും അവൻ മറ്റൊരു ദാസനെ അവരുടെ അടുക്കൽ അയച്ചു; അവർ അവന്റെ നേരെ കല്ലെറിഞ്ഞു തലയിൽ മുറിവേല്പിച്ചു, ലജ്ജാകരമായി അവനെ അയച്ചു.പിന്നെയും അവൻ മറ്റൊരുത്തനെ അയച്ചു; അവർ അവനെയും മറ്റു പലരെയും കൊന്നു; ചിലരെ അടിക്കുന്നു, ചിലരെ കൊല്ലുന്നു.തൻറെ പ്രിയതമനായ ഒരു മകൻ ഉണ്ടായിട്ടു: അവർ എൻറെ മകനെ ബഹുമാനിക്കും എന്നു പറഞ്ഞു അവനെയും അവസാനം അവരുടെ അടുക്കൽ അയച്ചു.എന്നാൽ ആ കുടിയാന്മാർ തമ്മിൽ പറഞ്ഞു: ഇവനാണ് അവകാശി; വരൂ, നമുക്ക് അവനെ കൊല്ലാം, അവകാശം നമുക്കുള്ളതായിരിക്കും.അവർ അവനെ പിടിച്ചു കൊന്നു തോട്ടത്തിൽനിന്നു പുറത്താക്കി.ആകയാൽ മുന്തിരിത്തോട്ടത്തിന്റെ യജമാനൻ എന്തു ചെയ്യും? അവൻ വന്നു കുടിയാന്മാരെ നശിപ്പിക്കയും മുന്തിരിത്തോട്ടം മറ്റുള്ളവർക്കു കൊടുക്കയും ചെയ്യും.നിങ്ങൾ ഈ തിരുവെഴുത്ത് വായിച്ചിട്ടില്ലേ? പണിയുന്നവർ നിരസിച്ച കല്ല് മൂലയുടെ തലയായിരിക്കുന്നു.ഇത് കർത്താവിന്റെ പ്രവൃത്തിയായിരുന്നു, ഇത് നമ്മുടെ ദൃഷ്ടിയിൽ അത്ഭുതകരമാണോ?അവർ അവനെ പിടിപ്പാൻ നോക്കി; എന്നാൽ അവൻ തങ്ങളെക്കുറിച്ചു ഉപമ പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു എന്നു അറിഞ്ഞു ജനത്തെ ഭയപ്പെട്ടു; അവർ അവനെ വിട്ടു പോയി.അവന്റെ വാക്കുകളിൽ അവനെ പിടിക്കേണ്ടതിന്നു അവർ പരീശന്മാരിലും ഹെരോദ്യരിലും ചിലരെ അവന്റെ അടുക്കൽ അയച്ചു.അവർ വന്നപ്പോൾ അവർ അവനോടു: ഗുരോ, നീ സത്യവാനും ആരെയും ശ്രദ്ധിക്കുന്നവനല്ല എന്നു ഞങ്ങൾ അറിയുന്നു; സീസറിനോടോ, ഇല്ലയോ?നമ്മൾ കൊടുക്കണോ, കൊടുക്കാതിരിക്കണോ? അവൻ അവരുടെ കപടഭക്തി അറിഞ്ഞു അവരോടുനിങ്ങൾ എന്നെ പരീക്ഷിക്കുന്നതു എന്തു? ഒരു പൈസ കൊണ്ടുവരൂ, ഞാൻ അത് കാണട്ടെ.അവർ അത് കൊണ്ടുവന്നു. അവൻ അവരോടു: ഈ ചിത്രവും മേലെഴുത്തും ആരുടേതു എന്നു ചോദിച്ചു. അവർ അവനോടു: സീസറിന്റേതു എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവരോടു: സീസറുള്ളതു സീസറിന്നും ദൈവത്തിന്നുള്ളതു ദൈവത്തിന്നും കൊടുപ്പിൻ എന്നു പറഞ്ഞു. അവർ അവനെ കണ്ടു ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.പുനരുത്ഥാനം ഇല്ല എന്നു പറയുന്ന സദൂക്യർ അവന്റെ അടുക്കൽ വന്നു; അവർ അവനോടു ചോദിച്ചു:ഗുരോ, മോശെ ഞങ്ങൾക്ക് എഴുതി: ഒരു പുരുഷന്റെ സഹോദരൻ മരിച്ച്, അവന്റെ ഭാര്യയെ ഉപേക്ഷിച്ച്, മക്കളില്ലാതെ പോയാൽ, അവന്റെ സഹോദരൻ അവന്റെ ഭാര്യയെ സ്വീകരിച്ച് അവന്റെ സഹോദരന് സന്തതിയെ വളർത്തണം.ഇപ്പോൾ ഏഴു സഹോദരന്മാർ ഉണ്ടായിരുന്നു; ഒന്നാമത്തവൻ ഒരു ഭാര്യയെ പരിഗ്രഹിച്ചു, മരിക്കുമ്പോൾ സന്തതി ശേഷിച്ചില്ല.രണ്ടാമത്തവൻ അവളെ പിടിച്ചു, ഒരു സന്തതിയും ശേഷിപ്പിക്കാതെ മരിച്ചു; മൂന്നാമനും അങ്ങനെ തന്നേ.ഏഴുപേർക്കും അവളെ കിട്ടി; സന്തതി ശേഷിച്ചില്ല; ഒടുവിൽ സ്ത്രീയും മരിച്ചു.പുനരുത്ഥാനത്തിൽ അവർ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കുമ്പോൾ അവൾ അവരിൽ ആരുടെ ഭാര്യയായിരിക്കും? ഏഴുപേർക്കും അവൾ ഭാര്യയായിരുന്നു.യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: നിങ്ങൾ തിരുവെഴുത്തുകളും ദൈവത്തിന്റെ ശക്തിയും അറിയായ്കകൊണ്ടു നിങ്ങൾ തെറ്റിപ്പോകുന്നില്ലയോ?അവർ മരിച്ചവരിൽ നിന്നു ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കുമ്പോൾ അവർ വിവാഹം കഴിക്കുകയോ വിവാഹം കഴിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നില്ല. എന്നാൽ സ്വർഗ്ഗത്തിലെ ദൂതന്മാരെപ്പോലെ ആകുന്നു.മരിച്ചവർ ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കുന്നതിനെ സ്പർശിക്കുമ്പോൾ: ഞാൻ അബ്രഹാമിന്റെ ദൈവവും യിസ്ഹാക്കിന്റെ ദൈവവും യാക്കോബിന്റെ ദൈവവും ആകുന്നു എന്നു മുൾപടർപ്പിൽവെച്ചു ദൈവം അവനോടു പറഞ്ഞത് എങ്ങനെയെന്ന് നിങ്ങൾ മോശയുടെ പുസ്തകത്തിൽ വായിച്ചിട്ടില്ലേ?അവൻ മരിച്ചവരുടെ ദൈവമല്ല, ജീവനുള്ളവരുടെ ദൈവമത്രേ; ആകയാൽ നിങ്ങൾ വളരെ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്നു.ശാസ്ത്രിമാരിൽ ഒരുവൻ വന്നു, അവർ തമ്മിൽ തർക്കിക്കുന്നതു കേട്ടു, അവൻ അവരോടു നന്നായി ഉത്തരം പറഞ്ഞു എന്നു മനസ്സിലാക്കി അവനോടു: എല്ലാറ്റിലും ഒന്നാമത്തെ കല്പന ഏതാണ് എന്നു ചോദിച്ചു.യേശു അവനോടു: എല്ലാ കല്പനകളിലും ഒന്നാമത്തേത്: യിസ്രായേലേ, കേൾക്ക; നമ്മുടെ ദൈവമായ കർത്താവ് ഏക കർത്താവാണ്.നിന്റെ ദൈവമായ കർത്താവിനെ നീ പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടും പൂർണ്ണാത്മാവോടും പൂർണ്ണമനസ്സോടും പൂർണ്ണശക്തിയോടും കൂടെ സ്നേഹിക്കേണം; ഇതാണ് ഒന്നാമത്തെ കല്പന.രണ്ടാമത്തേത് ഇങ്ങനെയാണ്: നിന്നെപ്പോലെ നിന്റെ അയൽക്കാരനെയും സ്നേഹിക്കണം. ഇതിലും വലിയ മറ്റൊരു കല്പനയില്ല.ശാസ്ത്രി അവനോടു: ശരി, ഗുരോ, നീ സത്യം പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു; ദൈവം ഏകനല്ലോ; അവനല്ലാതെ മറ്റാരുമില്ല.പൂർണ്ണഹൃദയത്തോടും പൂർണ്ണബുദ്ധിയോടും പൂർണ്ണാത്മാവോടും പൂർണ്ണശക്തിയോടുംകൂടെ അവനെ സ്നേഹിക്കുന്നതും തന്റെ അയൽക്കാരനെ തന്നെപ്പോലെ സ്നേഹിക്കുന്നതും എല്ലാ ഹോമയാഗങ്ങളേക്കാളും യാഗങ്ങളേക്കാളും ശ്രേഷ്ഠമാണ്.അവൻ വിവേകത്തോടെ ഉത്തരം പറയുന്നതു കണ്ടിട്ടു യേശു അവനോടു: നീ ദൈവരാജ്യത്തോടു അകന്നവനല്ല എന്നു പറഞ്ഞു. അതിനു ശേഷം ആരും അവനോട് ഒന്നും ചോദിക്കാൻ തുനിഞ്ഞില്ല.അതിന്നു യേശു: അവൻ ദൈവാലയത്തിൽ ഉപദേശിക്കുമ്പോൾ: ക്രിസ്തു ദാവീദിന്റെ പുത്രൻ എന്നു ശാസ്ത്രിമാർ പറയുന്നതു എങ്ങനെ?ദാവീദ് തന്നെ പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ പറഞ്ഞു: കർത്താവ് എന്റെ കർത്താവിനോട്: ഞാൻ നിന്റെ ശത്രുക്കളെ നിന്റെ പാദപീഠമാക്കുവോളം നീ എന്റെ വലത്തുഭാഗത്തിരിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.ദാവീദ് അവനെ കർത്താവ് എന്നു വിളിക്കുന്നു; പിന്നെ അവൻ എവിടെനിന്നു അവന്റെ മകൻ? സാധാരണക്കാർ അവനെ സന്തോഷത്തോടെ കേട്ടു.അവൻ തന്റെ ഉപദേശത്തിൽ അവരോടു പറഞ്ഞു: നീണ്ട വസ്ത്രം ധരിച്ച് ചന്തയിൽ വന്ദനം ഇഷ്ടപ്പെടുന്ന ശാസ്ത്രിമാരെ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ.സിനഗോഗുകളിലെ പ്രധാന ഇരിപ്പിടങ്ങളും വിരുന്നുകളിലെ ഏറ്റവും മുകളിലത്തെ മുറികളും.അവർ വിധവമാരുടെ വീടുകളെ വിഴുങ്ങുന്നു, വ്യാജമായി പ്രാർത്ഥിക്കുന്നു; അവർക്ക് വലിയ ശിക്ഷ ലഭിക്കും.യേശു ഭണ്ഡാരത്തിന് എതിരെ ഇരുന്നു, ജനം ഭണ്ഡാരത്തിൽ പണം ഇടുന്നത് കണ്ടു; ധനികരായ പലരും പലതും ഇട്ടു.അപ്പോൾ ഒരു ദരിദ്രയായ വിധവ വന്നു, അവൾ രണ്ടു കാശ് എറിഞ്ഞുകളഞ്ഞു.അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരെ അടുക്കെ വിളിച്ചു അവരോടു പറഞ്ഞതു: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു: ഈ ദരിദ്രയായ വിധവ ഭണ്ഡാരത്തിൽ ഇട്ട എല്ലാവരിലും അധികം ഇട്ടിരിക്കുന്നു.അവർ ചെയ്തതൊക്കെയും തങ്ങളുടെ സമൃദ്ധിയിൽ ഇട്ടു; എന്നാൽ അവളുടെ ദരിദ്രയായ അവൾ തനിക്കുള്ളതൊക്കെയും തന്റെ ജീവനുള്ളതു ഒക്കെയും ഇട്ടു.അവൻ ദൈവാലയത്തിൽനിന്നു പുറപ്പെടുമ്പോൾ ശിഷ്യന്മാരിൽ ഒരുവൻ അവനോടു: ഗുരോ, ഇവിടെ ഏതുതരം കല്ലുകളും കെട്ടിടങ്ങളും ഉണ്ടെന്നു നോക്കൂ എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: ഈ വലിയ കെട്ടിടങ്ങൾ കാണുന്നുവോ? ഒരു കല്ലിന്മേൽ മറ്റൊന്നായി അവശേഷിക്കുകയില്ല;അവൻ ദേവാലയത്തിന്നു നേരെ ഒലിവുമലയിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ പത്രോസും യാക്കോബും യോഹന്നാനും ആൻഡ്രൂവും അവനോട് സ്വകാര്യമായി ചോദിച്ചു:ഞങ്ങളോട് പറയൂ, ഇവ എപ്പോൾ സംഭവിക്കും? ഇതൊക്കെയും നിവൃത്തിയാകുമ്പോൾ എന്തൊരു അടയാളം ഉണ്ടാകും?യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞുതുടങ്ങി: ആരും നിങ്ങളെ ചതിക്കാതിരിപ്പാൻ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ.എന്തെന്നാൽ, അനേകർ എന്റെ നാമത്തിൽ വന്നുഞാൻ ക്രിസ്തു ആകുന്നു; പലരെയും വഞ്ചിക്കും.നിങ്ങൾ യുദ്ധങ്ങളെയും യുദ്ധങ്ങളുടെ കിംവദന്തികളെയും കുറിച്ചു കേൾക്കുമ്പോൾ അസ്വസ്ഥരാകരുത്; എങ്കിലും അവസാനം ഉണ്ടാകയില്ല.ജാതി ജാതിയോടും രാജ്യം രാജ്യത്തോടും എതിർക്കും; വിവിധ സ്ഥലങ്ങളിൽ ഭൂകമ്പങ്ങൾ ഉണ്ടാകും, ക്ഷാമങ്ങളും കഷ്ടതകളും ഉണ്ടാകും; ഇത് ദുഃഖങ്ങളുടെ തുടക്കമാണ്.നിങ്ങൾ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ; അവർ നിങ്ങളെ ന്യായാധിപസംഘത്തിന് ഏല്പിക്കും; സിനഗോഗുകളിൽവെച്ചു നിങ്ങളെ അടിക്കും; എന്റെ നിമിത്തം ഭരണാധികാരികളുടെയും രാജാക്കന്മാരുടെയും മുമ്പാകെ അവർക്കെതിരായ സാക്ഷ്യത്തിന്നായി കൊണ്ടുവരും.സുവിശേഷം ആദ്യം എല്ലാ രാജ്യങ്ങളുടെയും ഇടയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കണം.എന്നാൽ അവർ നിങ്ങളെ നടത്തി ഏല്പിക്കുമ്പോൾ, നിങ്ങൾ എന്ത് സംസാരിക്കും എന്ന് മുൻകൂട്ടി ചിന്തിക്കരുത്, മുൻകൂട്ടി ആലോചിക്കരുത്; എന്നാൽ ആ നാഴികയിൽ നിങ്ങൾക്ക് നൽകുന്നതെന്തും നിങ്ങൾ സംസാരിക്കുക; കാരണം സംസാരിക്കുന്നത് നിങ്ങളല്ല, പരിശുദ്ധാത്മാവ്.ഇപ്പോൾ സഹോദരൻ സഹോദരനെയും പിതാവ് മകനെയും മരണത്തിന് ഏല്പിക്കും; മക്കൾ മാതാപിതാക്കളുടെ നേരെ എഴുന്നേറ്റു അവരെ കൊല്ലും.എന്റെ നാമം നിമിത്തം നിങ്ങളെ എല്ലാ മനുഷ്യരും വെറുക്കും; എന്നാൽ അവസാനംവരെ സഹിച്ചുനിൽക്കുന്നവൻ രക്ഷിക്കപ്പെടും.എന്നാൽ ദാനിയേൽ പ്രവാചകൻ പറഞ്ഞ ശൂന്യമാക്കൽ എന്ന മ്ളേച്ഛത, പാടില്ലാത്തിടത്ത് നിൽക്കുന്നത് നിങ്ങൾ കാണുമ്പോൾ (വായിക്കുന്നവൻ മനസ്സിലാക്കട്ടെ,) യെഹൂദ്യയിലുള്ളവർ മലകളിലേക്ക് ഓടിപ്പോകട്ടെ.വീടിന് മുകളിലുള്ളവൻ വീട്ടിൽ ഇറങ്ങുകയോ വീട്ടിൽ നിന്ന് സാധനങ്ങൾ എടുക്കുകയോ ചെയ്യരുത്.വയലിലുള്ളവൻ തന്റെ വസ്ത്രം എടുക്കേണ്ടതിന്നു തിരിഞ്ഞുവരരുതു.എന്നാൽ ആ നാളുകളിൽ ഗർഭിണികൾക്കും മുലകുടിക്കുന്നവർക്കും അയ്യോ കഷ്ടം!നിങ്ങളുടെ പലായനം മഞ്ഞുകാലത്ത് ആവാതിരിക്കാൻ പ്രാർത്ഥിക്കുക.എന്തെന്നാൽ, ദൈവം സൃഷ്ടിച്ച സൃഷ്ടിയുടെ ആരംഭം മുതൽ ഇന്നുവരെ ഉണ്ടായിട്ടില്ലാത്തതും ഉണ്ടാകാത്തതുമായ കഷ്ടത ആ ദിവസങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകും.കർത്താവ് ആ ദിവസങ്ങൾ ചുരുക്കി എന്നല്ലാതെ ഒരു ജഡവും രക്ഷിക്കപ്പെടുകയില്ല;അപ്പോൾ ആരെങ്കിലും നിങ്ങളോടു: ഇതാ, ക്രിസ്തു ഇതാ; അല്ലെങ്കിൽ, ഇതാ, അവൻ അവിടെയുണ്ട്; അവനെ വിശ്വസിക്കരുത്:എന്തെന്നാൽ, വ്യാജക്രിസ്തുമാരും കള്ളപ്രവാചകന്മാരും ഉയിർത്തെഴുന്നേൽക്കും, സാധ്യമെങ്കിൽ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടവരെപ്പോലും വശീകരിക്കാൻ അടയാളങ്ങളും അത്ഭുതങ്ങളും കാണിക്കും.നിങ്ങളോ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ; ഇതാ, ഞാൻ നിങ്ങളോടു എല്ലാം മുൻകൂട്ടി പറഞ്ഞിരിക്കുന്നു.എന്നാൽ ആ ദിവസങ്ങളിൽ, ആ കഷ്ടതയ്ക്കുശേഷം, സൂര്യൻ ഇരുണ്ടുപോകും, ചന്ദ്രൻ അവൾക്ക് വെളിച്ചം നൽകില്ല.ആകാശത്തിലെ നക്ഷത്രങ്ങൾ വീഴും, ആകാശത്തിലെ ശക്തികൾ ഇളകിപ്പോകും.അപ്പോൾ മനുഷ്യപുത്രൻ വലിയ ശക്തിയോടും മഹത്വത്തോടുംകൂടെ മേഘങ്ങളിൽ വരുന്നത് അവർ കാണും.അനന്തരം അവൻ തന്റെ ദൂതന്മാരെ അയച്ചു, ഭൂമിയുടെ അറുതിമുതൽ ആകാശത്തിന്റെ അറുതിവരെ നാലു ദിക്കുകളിൽനിന്നും തിരഞ്ഞെടുത്തവരെ ഒരുമിച്ചുകൂട്ടും.ഇപ്പോൾ അത്തിവൃക്ഷത്തിന്റെ ഒരു ഉപമ പഠിക്കുക; അതിന്റെ കൊമ്പ് ഇളതായി ഇലകൾ വിടുമ്പോൾ വേനൽ അടുത്തിരിക്കുന്നു എന്ന് നിങ്ങൾ അറിയുന്നു.അതുപോലെ നിങ്ങളും ഇതു സംഭവിക്കുന്നതു കാണുമ്പോൾ അതു അടുത്തു, വാതിൽക്കൽ തന്നേ എന്നു അറിയുവിൻ.ഇതൊക്കെയും സംഭവിക്കുവോളം ഈ തലമുറ കടന്നുപോകയില്ല എന്നു ഞാൻ സത്യമായിട്ടു നിങ്ങളോടു പറയുന്നു.ആകാശവും ഭൂമിയും ഒഴിഞ്ഞുപോകും; എന്റെ വചനങ്ങളോ ഒഴിഞ്ഞുപോകയില്ല.എന്നാൽ ആ നാളും ആ നാഴികയും ആരും അറിയുന്നില്ല, സ്വർഗ്ഗത്തിലെ ദൂതന്മാരും പുത്രനുമില്ല, പിതാവല്ലാതെ.നിങ്ങൾ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ, ഉണർന്നു പ്രാർത്ഥിച്ചുകൊൾവിൻ; സമയം എപ്പോഴാണെന്ന് നിങ്ങൾ അറിയുന്നില്ലല്ലോ.മനുഷ്യപുത്രൻ തന്റെ വീടുവിട്ടിറങ്ങി, തന്റെ ഭൃത്യന്മാർക്കും ഓരോരുത്തർക്കും അവനവന്റെ പ്രവൃത്തിക്കും അധികാരം കൊടുത്തു, കാവൽക്കാരനോട് കാവൽനിൽക്കാൻ കല്പിച്ച, ദൂരയാത്ര പോകുന്ന ഒരു മനുഷ്യനെപ്പോലെയാണ്.ആകയാൽ നിങ്ങൾ ജാഗരൂകരായിരിക്കുവിൻ; വൈകുന്നേരമോ അർദ്ധരാത്രിയിലോ കോഴി കൂവുമ്പോഴോ പ്രഭാതത്തിലോ വീട്ടുടമസ്ഥൻ എപ്പോൾ വരുന്നു എന്ന് നിങ്ങൾ അറിയുന്നില്ല.അവൻ പെട്ടെന്ന് വന്നാൽ നിങ്ങൾ ഉറങ്ങുന്നത് കാണാതിരിക്കാൻ.ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നതു എല്ലാവരോടും പറയുന്നു: സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ.രണ്ടു ദിവസം കഴിഞ്ഞിട്ടു പെസഹയുടെയും പുളിപ്പില്ലാത്ത അപ്പത്തിന്റെയും പെരുനാൾ ആയിരുന്നു; മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും അവനെ എങ്ങനെ ഉപായത്തിൽ കൊണ്ടുപോയി കൊല്ലാമെന്നു അന്വേഷിച്ചു.ജനത്തിന്റെ ബഹളം ഉണ്ടാകാതിരിപ്പാൻ പെരുനാളിൽ അരുതു എന്നു അവർ പറഞ്ഞു.ബേഥാന്യയിൽ കുഷ്ഠരോഗിയായ ശിമോന്റെ വീട്ടിൽ അവൻ ഭക്ഷണത്തിന് ഇരിക്കുമ്പോൾ, ഒരു സ്ത്രീ വളരെ വിലയേറിയ മുള്ളൻ തൈലമുള്ള ഒരു വെങ്കലപ്പെട്ടിയുമായി വന്നു. അവൾ പെട്ടി തകർത്ത് അവന്റെ തലയിൽ ഒഴിച്ചു.ചിലർ ഉള്ളിൽ കോപിച്ചു: ഈ തൈലം പാഴാക്കിയതു എന്തിന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.എന്തെന്നാൽ, അത് മുന്നൂറിലധികം പൈസയ്ക്ക് വിറ്റ് ദരിദ്രർക്ക് നൽകാമായിരുന്നു. അവർ അവൾക്കെതിരെ പിറുപിറുത്തു.യേശു പറഞ്ഞു: അവളെ വിട്ടയക്ക; എന്തിനാ അവളെ വിഷമിപ്പിക്കുന്നത്? അവൾ എന്നിൽ ഒരു നല്ല പ്രവൃത്തി ചെയ്തു.ദരിദ്രർ എപ്പോഴും നിങ്ങളോടുകൂടെ ഉണ്ടല്ലോ; നിങ്ങൾക്ക് ഇഷ്ടമുള്ളപ്പോഴെല്ലാം അവർക്കു നന്മ ചെയ്യാം; ഞാനോ എല്ലായ്പോഴും നിങ്ങളോടുകൂടെ ഇല്ല.അവൾ തന്നാൽ കഴിയുന്നത് ചെയ്തു: എന്റെ ശരീരം അടക്കം ചെയ്യാൻ അവൾ മുൻകൂട്ടി വന്നിരിക്കുന്നു.സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോട് പറയുന്നു, ഈ സുവിശേഷം ലോകമെമ്പാടും എവിടെ പ്രസംഗിക്കപ്പെടും, അവൾ ചെയ്തതും അവളുടെ ഓർമ്മയ്ക്കായി പ്രസ്താവിക്കപ്പെടും.അപ്പോൾ പന്തിരുവരിൽ ഒരുവനായ യൂദാസ് ഈസ്‌കറിയോത്തിനെ മഹാപുരോഹിതന്മാർക്കു കാണിച്ചുകൊടുക്കുവാൻ അവരുടെ അടുക്കൽ ചെന്നു.അവർ അതു കേട്ടപ്പോൾ സന്തോഷിച്ചു, പണം നൽകാമെന്ന് വാഗ്ദാനം ചെയ്തു. അവനെ എങ്ങനെ സൗകര്യപൂർവ്വം ഒറ്റിക്കൊടുക്കാമെന്ന് അവൻ അന്വേഷിച്ചു.പുളിപ്പില്ലാത്ത അപ്പത്തിന്റെ ഒന്നാം ദിവസം അവർ പെസഹ അറുക്കുമ്പോൾ അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ അവനോടു: ഞങ്ങൾ പോയി പെസഹ കഴിപ്പാൻ ഒരുക്കുവാൻ നീ എവിടെ എന്നു ചോദിച്ചു.പിന്നെ അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരിൽ രണ്ടുപേരെ അയച്ചു അവരോടു: നിങ്ങൾ പട്ടണത്തിലേക്കു പോകുവിൻ; അവിടെ ഒരു കുടം വെള്ളം ചുമക്കുന്ന ഒരു മനുഷ്യൻ നിങ്ങളെ എതിരേല്ക്കും; അവനെ അനുഗമിക്ക എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ എവിടെ ചെന്നാലും വീട്ടുടമസ്ഥനോട്: ഗുരു ചോദിക്കുന്നു: ഞാൻ എന്റെ ശിഷ്യന്മാരുമായി പെസഹ കഴിക്കുന്ന അതിഥിമുറി എവിടെ?അവൻ നിങ്ങൾക്ക് ഒരു വലിയ മാളികമുറി കാണിച്ചുതരും;അവന്റെ ശിഷ്യന്മാർ പുറപ്പെട്ടു പട്ടണത്തിൽ വന്നു, അവൻ തങ്ങളോടു പറഞ്ഞതുപോലെ കണ്ടു, അവർ പെസഹ ഒരുക്കി.വൈകുന്നേരം അവൻ പന്തിരുവരുമായി വരുന്നു.അവർ ഇരുന്നു ഭക്ഷിക്കുമ്പോൾ യേശു പറഞ്ഞു: സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, എന്നോടുകൂടെ ഭക്ഷണം കഴിക്കുന്ന നിങ്ങളിൽ ഒരാൾ എന്നെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കും.അവർ ദുഃഖിതരായി അവനോടു: ഞാനോ? മറ്റൊരാൾ: ഞാനോ?അവൻ അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: പന്തിരുവരിൽ ഒരുത്തൻ എന്നോടുകൂടെ താലത്തിൽ മുക്കുന്നവൻ തന്നേ.മനുഷ്യപുത്രനെക്കുറിച്ചു എഴുതിയിരിക്കുന്നതുപോലെ അവൻ പോകുന്നു സത്യം; എന്നാൽ മനുഷ്യപുത്രനെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുന്ന മനുഷ്യന്നു അയ്യോ കഷ്ടം! ആ മനുഷ്യൻ ജനിച്ചില്ലായിരുന്നെങ്കിൽ അവന് നന്നായിരുന്നു.അവർ ഭക്ഷിക്കുമ്പോൾ യേശു അപ്പമെടുത്ത് വാഴ്ത്തി നുറുക്കി അവർക്കു കൊടുത്തുകൊണ്ട് പറഞ്ഞു: വാങ്ങി ഭക്ഷിക്കൂ; ഇത് എന്റെ ശരീരമാണ്.അവൻ പാനപാത്രം എടുത്തു സ്തോത്രം ചെയ്തശേഷം അവർക്കും കൊടുത്തു; എല്ലാവരും അതിൽ നിന്നു കുടിച്ചു.അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞു: ഇത് അനേകർക്കുവേണ്ടി ചൊരിയപ്പെടുന്ന പുതിയ നിയമത്തിലെ എന്റെ രക്തമാണ്.സത്യമായി ഞാൻ നിങ്ങളോടു പറയുന്നു, ദൈവരാജ്യത്തിൽ പുതുതായി കുടിക്കുന്ന ദിവസം വരെ ഞാൻ മുന്തിരിവള്ളിയുടെ ഫലം ഇനി കുടിക്കുകയില്ല.ഒരു സ്തുതിഗീതം ആലപിച്ചശേഷം അവർ ഒലിവുമലയിലേക്കു പോയി.യേശു അവരോടു: ഈ രാത്രിയിൽ നിങ്ങൾ എല്ലാവരും എന്റെ നിമിത്തം ഇടറിപ്പോകും; ഞാൻ ഇടയനെ വെട്ടും, ആടുകൾ ചിതറിപ്പോകും എന്നു എഴുതിയിരിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ ഞാൻ ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റശേഷം നിങ്ങൾക്കു മുമ്പായി ഗലീലിയിലേക്കു പോകും.പത്രൊസ് അവനോടു: എല്ലാവരും ഇടറിച്ചാലും ഞാൻ ഇടറുകയില്ല എന്നു പറഞ്ഞു.യേശു അവനോടു: സത്യമായി ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നു: ഈ ദിവസം, ഈ രാത്രിയിൽ, കോഴി രണ്ടു പ്രാവശ്യം കൂകുംമുമ്പേ, നീ മൂന്നു പ്രാവശ്യം എന്നെ തള്ളിപ്പറയും.എന്നാൽ അവൻ കൂടുതൽ ശക്തമായി പറഞ്ഞു: ഞാൻ നിങ്ങളോടൊപ്പം മരിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ഞാൻ നിങ്ങളെ ഒരു തരത്തിലും നിഷേധിക്കുകയില്ല. അതുപോലെ അവരെല്ലാം പറഞ്ഞു.അവർ ഗെത്ത്സെമനെ എന്നു പേരുള്ള ഒരു സ്ഥലത്തു എത്തി; അവൻ തന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടു: ഞാൻ പ്രാർത്ഥിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങൾ ഇവിടെ ഇരിപ്പിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ പത്രൊസിനെയും യാക്കോബിനെയും യോഹന്നാനെയും കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയി;പിന്നെ അവരോടുഎന്റെ ഉള്ളം മരണത്തോളം വ്യസനിച്ചിരിക്കുന്നു; ഇവിടെ താമസിച്ചു ഉണർന്നിരിപ്പിൻ എന്നു പറഞ്ഞു.അവൻ അൽപ്പം മുന്നോട്ട് പോയി നിലത്ത് വീണു, കഴിയുമെങ്കിൽ ആ നാഴിക കടന്നുപോകട്ടെ എന്ന് പ്രാർത്ഥിച്ചു.അപ്പോൾ അവൻ അബ്ബാ, പിതാവേ, നിനക്കു എല്ലാം കഴിയും; ഈ പാനപാത്രം എങ്കൽനിന്നു നീക്കേണമേ; എങ്കിലും ഞാൻ ഇച്ഛിക്കുന്നതല്ല, നീ ഇച്ഛിക്കുന്നതത്രേ.അവൻ വന്നു അവർ ഉറങ്ങുന്നതു കണ്ടു പത്രൊസിനോടു: ശിമോനേ, നീ ഉറങ്ങുന്നുവോ എന്നു ചോദിച്ചു. നിനക്ക് ഒരു മണിക്കൂർ കാണാൻ കഴിഞ്ഞില്ലേ?പ്രലോഭനത്തിൽ അകപ്പെടാതിരിപ്പാൻ ഉണർന്നു പ്രാർത്ഥിപ്പിൻ. ആത്മാവ് ശരിക്കും ഒരുങ്ങിയിരിക്കുന്നു, എന്നാൽ ജഡം ബലഹീനമാണ്.അവൻ പിന്നെയും പോയി, പ്രാർത്ഥിച്ചു, അതേ വാക്കുകൾ പറഞ്ഞു.അവൻ മടങ്ങിവന്നപ്പോൾ, അവർ വീണ്ടും ഉറങ്ങുന്നത് കണ്ടു, (അവരുടെ കണ്ണുകൾക്ക് ഭാരം ഉണ്ടായിരുന്നു,) അവനോട് എന്ത് ഉത്തരം പറയണമെന്ന് അവർക്കും അറിയില്ല.അവൻ മൂന്നാം പ്രാവശ്യം വന്നു അവരോടു: ഇപ്പോൾ ഉറങ്ങി വിശ്രമിക്ക; മതി, നാഴിക വന്നിരിക്കുന്നു; ഇതാ, മനുഷ്യപുത്രൻ പാപികളുടെ കൈകളിൽ ഏല്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.എഴുന്നേൽക്കുക, നമുക്ക് പോകാം; ഇതാ, എന്നെ ഒറ്റിക്കൊടുക്കുന്നവൻ അടുത്തിരിക്കുന്നു.ഉടനെ, അവൻ സംസാരിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുമ്പോൾ, പന്തിരുവരിൽ ഒരുവനായ യൂദാസും അവനോടുകൂടെ മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും മൂപ്പന്മാരും അയച്ച വലിയൊരു പുരുഷാരവും വാളും വടിയുമായി വന്നു.അവനെ ഒറ്റിക്കൊടുത്തവൻ അവർക്കു ഒരു അടയാളം കൊടുത്തിരുന്നു: ഞാൻ ആരെ ചുംബിച്ചാലും അവൻ തന്നേ; അവനെ കൊണ്ടുപോയി സുരക്ഷിതമായി കൊണ്ടുപോകുവിൻ.അവൻ വന്ന ഉടനെ അവന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നുഗുരോ, യജമാനനേ; അവനെ ചുംബിക്കുകയും ചെയ്തു.അവർ അവന്റെ മേൽ കൈവെച്ചു അവനെ പിടിച്ചു.അരികെ നിന്നവരിൽ ഒരുത്തൻ വാൾ ഊരി മഹാപുരോഹിതന്റെ ദാസനെ വെട്ടി അവന്റെ ചെവി അറുത്തു.യേശു അവരോടു ഉത്തരം പറഞ്ഞതു: നിങ്ങൾ കള്ളന്റെ നേരെ എന്നപോലെ വാളും വടിയുമായി എന്നെ പിടിപ്പാൻ വന്നിരിക്കുന്നുവോ?ഞാൻ ദിവസേന ദൈവാലയത്തിൽ ഉപദേശിച്ചുകൊണ്ടു നിങ്ങളോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നു; നിങ്ങൾ എന്നെ കൂട്ടിക്കൊണ്ടുപോയില്ല; എങ്കിലും തിരുവെഴുത്തുകൾ നിവൃത്തിയേറേണ്ടതാകുന്നു.എല്ലാവരും അവനെ ഉപേക്ഷിച്ചു ഓടിപ്പോയി.അപ്പോൾ ഒരു ബാല്യക്കാരൻ തന്റെ നഗ്നശരീരത്തിൽ ലിനൻ തുണി ഇട്ടുകൊണ്ട് അവനെ അനുഗമിച്ചു. യുവാക്കൾ അവനെ പിടിച്ചു.അവൻ ലിനൻ തുണി ഉപേക്ഷിച്ച് നഗ്നനായി അവരുടെ അടുക്കൽ നിന്ന് ഓടിപ്പോയി.അവർ യേശുവിനെ മഹാപുരോഹിതന്റെ അടുക്കൽ കൊണ്ടുപോയി; അവനോടുകൂടെ എല്ലാ മഹാപുരോഹിതന്മാരും മൂപ്പന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരും വന്നുകൂടി.പത്രൊസ് മഹാപുരോഹിതന്റെ അരമനയിൽ ദൂരെ അവനെ അനുഗമിച്ചു; അവൻ ഭൃത്യന്മാരോടുകൂടെ ഇരുന്നു തീയിൽ കുളിർത്തു.മഹാപുരോഹിതന്മാരും ന്യായാധിപസംഘം ഒക്കെയും യേശുവിനെ കൊല്ലേണ്ടതിന്നു അവന്റെ നേരെ സാക്ഷ്യം അന്വേഷിച്ചു; ഒന്നും കണ്ടെത്തിയില്ല.പലരും അവനെതിരെ കള്ളസാക്ഷ്യം പറഞ്ഞിട്ടും അവരുടെ സാക്ഷികൾ ഒത്തുവന്നില്ല.അപ്പോൾ ചിലർ എഴുന്നേറ്റു അവനെതിരെ കള്ളസാക്ഷ്യം പറഞ്ഞു:കൈകൊണ്ട് നിർമ്മിച്ച ഈ ആലയം ഞാൻ നശിപ്പിക്കും, കൈകളില്ലാത്ത മറ്റൊരു ക്ഷേത്രം ഞാൻ മൂന്നു ദിവസത്തിനകം പണിയും എന്നു അവൻ പറയുന്നത് ഞങ്ങൾ കേട്ടു.എന്നാൽ ഇരുവരുടെയും സാക്ഷികൾ ഒരുമിച്ച് സമ്മതിച്ചില്ല.മഹാപുരോഹിതൻ നടുവിൽ നിന്നുകൊണ്ടു യേശുവിനോടു: നീ ഒന്നും ഉത്തരം പറയുന്നില്ലയോ എന്നു ചോദിച്ചു. ഇവർ നിനക്കു വിരോധമായി എന്തു സാക്ഷ്യം പറയുന്നു?എന്നാൽ അവൻ ഒന്നും മിണ്ടാതെ നിന്നു. മഹാപുരോഹിതൻ പിന്നെയും അവനോടു: നീ വാഴ്ത്തപ്പെട്ടവന്റെ പുത്രനായ ക്രിസ്തുവോ എന്നു ചോദിച്ചു.അതിന്നു യേശു: ഞാൻ ആകുന്നു; മനുഷ്യപുത്രൻ ശക്തിയുടെ വലത്തുഭാഗത്തു ഇരിക്കുന്നതും ആകാശമേഘങ്ങളിൽ വരുന്നതും നിങ്ങൾ കാണും എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ മഹാപുരോഹിതൻ വസ്ത്രം കീറി: ഇനി സാക്ഷികളെ നമുക്കെന്തു വേണം?നിങ്ങൾ ദൈവദൂഷണം കേട്ടിരിക്കുന്നു: നിങ്ങൾ എന്തു വിചാരിക്കുന്നു? അവർ എല്ലാവരും അവനെ മരണത്തിനു കുറ്റക്കാരനാണെന്ന് വിധിച്ചു.ചിലർ അവന്റെ മേൽ തുപ്പുകയും അവന്റെ മുഖം മൂടുകയും അവനെ കുത്തുകയും പ്രവചിക്ക എന്നു അവനോടു പറയുകയും ചെയ്തു; ദാസന്മാർ അവനെ കൈപ്പത്തികൊണ്ടു അടിച്ചു.പത്രോസ് താഴെ കൊട്ടാരത്തിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ മഹാപുരോഹിതന്റെ ദാസിമാരിൽ ഒരുത്തി വന്നു.പത്രൊസ് ചൂടുപിടിക്കുന്നതു കണ്ടപ്പോൾ അവൾ അവനെ നോക്കി: നീയും നസറായനായ യേശുവിനോടുകൂടെ ആയിരുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ അവൻ തള്ളിപ്പറഞ്ഞു: നീ പറയുന്നതു എനിക്കറിയില്ല, എനിക്കും മനസ്സിലാകുന്നില്ല. അവൻ മണ്ഡപത്തിലേക്കു പോയി; കോഴി സംഘവും.ഒരു ദാസി അവനെ പിന്നെയും കണ്ടു അരികെ നിന്നവരോടുഇവൻ അവരിൽ ഒരുവൻ എന്നു പറഞ്ഞുതുടങ്ങി.അവൻ വീണ്ടും നിഷേധിച്ചു. അൽപ്പം കഴിഞ്ഞപ്പോൾ അരികെ നിന്നവർ വീണ്ടും പത്രോസിനോട്: തീർച്ചയായും നീ അവരിൽ ഒരാളാണ്; നീ ഒരു ഗലീലക്കാരനാണ്;എന്നാൽ അവൻ: നിങ്ങൾ പറയുന്ന ഈ മനുഷ്യനെ ഞാൻ അറിയുന്നില്ല എന്നു പറഞ്ഞു ശപിക്കാനും ആണയിടാനും തുടങ്ങി.രണ്ടാമതും കോഴി കൂവി. കോഴി രണ്ടു പ്രാവശ്യം കൂകുംമുമ്പെ നീ എന്നെ മൂന്നു പ്രാവശ്യം തള്ളിപ്പറയും എന്നു യേശു തന്നോടു പറഞ്ഞ വാക്കു പത്രോസ് ഓർത്തു. അതിനെക്കുറിച്ച് ആലോചിച്ചപ്പോൾ അവൻ കരഞ്ഞു.ഉടനെ രാവിലെ മഹാപുരോഹിതന്മാർ മൂപ്പന്മാരോടും ശാസ്ത്രിമാരോടും ന്യായാധിപസംഘം മുഴുവനോടും കൂടിയാലോചിച്ചു യേശുവിനെ കെട്ടി കൊണ്ടുപോയി പീലാത്തോസിന്റെ കയ്യിൽ ഏല്പിച്ചു.പീലാത്തോസ് അവനോട്: നീ യഹൂദന്മാരുടെ രാജാവാണോ? അവൻ അവരോടു: നിങ്ങൾ പറയുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.മഹാപുരോഹിതന്മാർ അവനെ പലതും കുറ്റം ചുമത്തി; അവൻ ഉത്തരം പറഞ്ഞില്ല.പീലാത്തോസ് പിന്നെയും അവനോടു: നീ ഒന്നും ഉത്തരം പറയുന്നില്ലയോ എന്നു ചോദിച്ചു. നോക്കൂ, അവർ നിനക്കെതിരെ എത്ര കാര്യങ്ങൾ സാക്ഷ്യം വഹിക്കുന്നു.എന്നാൽ യേശു ഇതുവരെ ഒന്നും ഉത്തരം പറഞ്ഞില്ല; അങ്ങനെ പീലാത്തോസ് ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു.ഇപ്പോൾ ആ വിരുന്നിൽ ഒരു തടവുകാരനെ അവർക്കു വിട്ടയച്ചു.ബറബ്ബാസ് എന്നു പേരുള്ള ഒരുത്തൻ ഉണ്ടായിരുന്നു, അവനോടുകൂടെ കലാപം നടത്തിയവരോടുകൂടെ ബന്ധിക്കപ്പെട്ടവനും കലാപത്തിൽ കൊലപാതകം ചെയ്തവനും ഉണ്ടായിരുന്നു.ജനക്കൂട്ടം ഉറക്കെ നിലവിളിച്ചു.പീലാത്തോസ് അവരോട്: യഹൂദന്മാരുടെ രാജാവിനെ ഞാൻ നിങ്ങൾക്കു വിട്ടുതരാൻ നിങ്ങൾ ആഗ്രഹിക്കുന്നുവോ?മഹാപുരോഹിതന്മാർ അവനെ അസൂയ നിമിത്തം ഏല്പിച്ചു എന്നു അവൻ അറിഞ്ഞിരുന്നു.എന്നാൽ അവൻ ബറബ്ബാസിനെ വിട്ടുകൊടുക്കേണ്ടതിന്നു മഹാപുരോഹിതന്മാർ ജനത്തെ ഇളക്കിവിട്ടു.പീലാത്തോസ് പിന്നെയും അവരോടു: യെഹൂദന്മാരുടെ രാജാവ് എന്നു നിങ്ങൾ വിളിക്കുന്നവനെ ഞാൻ എന്തു ചെയ്യേണം എന്നു ചോദിച്ചു.അവനെ ക്രൂശിക്കുക എന്നു അവർ വീണ്ടും നിലവിളിച്ചു.പീലാത്തോസ് അവരോടു: അവൻ എന്തു ദോഷം ചെയ്തു? അവനെ ക്രൂശിക്കുക എന്നു അവർ ഏറ്റവും അധികം നിലവിളിച്ചു.അങ്ങനെ പീലാത്തോസ് ജനത്തെ തൃപ്തിപ്പെടുത്തുവാൻ ഇച്ഛിച്ചു, ബറബ്ബാസിനെ അവർക്കു വിട്ടുകൊടുത്തു, യേശുവിനെ ചമ്മട്ടികൊണ്ട് അടിച്ചശേഷം ക്രൂശിക്കാൻ ഏല്പിച്ചു.പടയാളികൾ അവനെ പ്രെറ്റോറിയം എന്നു വിളിക്കപ്പെടുന്ന ഹാളിലേക്ക് കൊണ്ടുപോയി; അവർ സംഘത്തെ മുഴുവൻ വിളിച്ചുകൂട്ടി.അവർ അവനെ ധൂമ്രവസ്ത്രം ധരിപ്പിച്ചു, ഒരു മുൾക്കിരീടം പൊതിഞ്ഞു, അവന്റെ തലയിൽ വെച്ചു.യെഹൂദന്മാരുടെ രാജാവേ, നമസ്കാരം എന്നു വന്ദിച്ചു തുടങ്ങി.അവർ ഒരു ഞാങ്ങണ കൊണ്ട് അവന്റെ തലയിൽ അടിച്ചു, അവന്റെ മേൽ തുപ്പി, മുട്ടുകുത്തി അവനെ നമസ്കരിച്ചു.അവനെ പരിഹസിച്ചശേഷം അവർ അവന്റെ പക്കൽനിന്നു ധൂമ്രനൂൽ ഊരി, അവന്റെ വസ്ത്രം ധരിപ്പിച്ചു, അവനെ ക്രൂശിക്കേണ്ടതിന്നു കൊണ്ടുപോയി.അലക്‌സാണ്ടറിന്റെയും റൂഫസിന്റെയും പിതാവായ നാട്ടിൽ നിന്നു വന്ന സിറേനിയക്കാരനായ ഒരു സൈമനെ അവർ തന്റെ കുരിശ് ചുമക്കാൻ നിർബന്ധിച്ചു.അവർ അവനെ തലയോട്ടിയുടെ സ്ഥലം എന്നർത്ഥമുള്ള ഗൊൽഗോഥാ എന്ന സ്ഥലത്തേക്കു കൊണ്ടുവന്നു.അവർ അവന്നു മൂറും കലക്കിയ വീഞ്ഞു കുടിപ്പാൻ കൊടുത്തു;അവനെ ക്രൂശിച്ചശേഷം അവർ അവന്റെ വസ്ത്രം പകുത്തുകൊടുത്തു, ചീട്ടിട്ടു;അപ്പോൾ മൂന്നാം മണി നേരമായപ്പോൾ അവർ അവനെ ക്രൂശിച്ചു.അവന്റെ കുറ്റാരോപണത്തിന്റെ മേലെഴുത്തു: യഹൂദന്മാരുടെ രാജാവ് എന്നു എഴുതിയിരുന്നു.അവനോടുകൂടെ അവർ രണ്ടു കള്ളന്മാരെ ക്രൂശിച്ചു; ഒന്ന് വലതുവശത്തും മറ്റേത് ഇടതുവശത്തും.അവൻ അതിക്രമക്കാരോടുകൂടെ എണ്ണപ്പെട്ടു എന്നുള്ള തിരുവെഴുത്തു നിവൃത്തിയായി.അതുവഴി പോകുന്നവർ തല കുലുക്കി അവനെ നിന്ദിച്ചു: അയ്യോ, ദേവാലയം തകർത്ത് മൂന്നു ദിവസം കൊണ്ട് പണിയുന്നവനേ,നിന്നെത്തന്നെ രക്ഷിക്കൂ, കുരിശിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങിവരൂ.അതുപോലെ മഹാപുരോഹിതന്മാരും ശാസ്ത്രിമാരോടുകൂടെ പരിഹസിച്ചു: അവൻ മറ്റുള്ളവരെ രക്ഷിച്ചു; സ്വയം രക്ഷിക്കാൻ അവനു കഴികയില്ല.ഇസ്രായേൽ രാജാവായ ക്രിസ്തു ക്രൂശിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങിവരട്ടെ, നമുക്ക് കാണാനും വിശ്വസിക്കാനും കഴിയും. അവനോടുകൂടെ ക്രൂശിക്കപ്പെട്ടവർ അവനെ നിന്ദിച്ചു.ആറാം മണിനേരമായപ്പോൾ ഒമ്പതാം മണിക്കൂർവരെ ദേശത്തുടനീളം അന്ധകാരം ഉണ്ടായിരുന്നു.ഒമ്പതാം മണിക്കൂറിൽ യേശു: എലോയ്, എലോയ്, ലാമാ സബക്താനി എന്നു ഉറക്കെ നിലവിളിച്ചു. എന്റെ ദൈവമേ, എന്റെ ദൈവമേ, നീ എന്നെ കൈവിട്ടതെന്തു?അരികെ നിന്നവരിൽ ചിലർ അതു കേട്ടിട്ടു: അവൻ ഏലിയാസിനെ വിളിക്കുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.അപ്പോൾ ഒരുത്തൻ ഓടിച്ചെന്ന് ഒരു സ്‌പഞ്ചിൽ വിനാഗിരി നിറച്ച് ഒരു ഞാങ്ങണയിൽ വെച്ചു അവനു കുടിപ്പാൻ കൊടുത്തു: വെറുതെ വിടൂ; അവനെ താഴെയിറക്കാൻ ഏലിയാസ് വരുമോ എന്ന് നോക്കാം.യേശു അത്യുച്ചത്തിൽ നിലവിളിച്ചു പ്രാണനെ വിട്ടു.ആലയത്തിലെ തിരശ്ശീല മുകളിൽനിന്നു താഴെവരെ രണ്ടായി കീറിപ്പോയി.അവന്റെ നേരെ നിന്നിരുന്ന ശതാധിപൻ അവൻ നിലവിളിച്ചു പ്രാണനെ വിട്ടുകൊടുത്തതു കണ്ടിട്ടു: ഈ മനുഷ്യൻ സത്യമായി ദൈവപുത്രൻ ആയിരുന്നു എന്നു പറഞ്ഞു.ദൂരത്തുനിന്നു നോക്കുന്ന സ്ത്രീകളും ഉണ്ടായിരുന്നു: അവരിൽ മഗ്ദലന മറിയവും ചെറിയ ജെയിംസിന്റെയും ജോസിന്റെയും അമ്മ മറിയയും സലോമിയും ഉണ്ടായിരുന്നു.(അവൻ ഗലീലിയിൽ ആയിരുന്നപ്പോൾ അവർ അവനെ അനുഗമിച്ചു, ശുശ്രൂഷിച്ചു;) അവനോടുകൂടെ യെരൂശലേമിലേക്കു വന്ന മറ്റു പല സ്ത്രീകളും.ഇപ്പോൾ സന്ധ്യയായപ്പോൾ, അത് ഒരുക്കമായിരുന്നു, അതായത്, ശബ്ബത്തിന്റെ തലേദിവസം,ദൈവരാജ്യത്തിനായി കാത്തിരിക്കുന്ന മാന്യനായ ഒരു ഉപദേഷ്ടാവ് അരിമത്തായയിലെ ജോസഫ് വന്നു, ധൈര്യത്തോടെ പീലാത്തോസിന്റെ അടുക്കൽ ചെന്നു, യേശുവിന്റെ ശരീരം കൊതിച്ചു.അവൻ ഇതിനകം മരിച്ചുപോയോ എന്നു പീലാത്തോസ് ആശ്ചര്യപ്പെട്ടു; ശതാധിപനെ വിളിച്ച്, അവൻ മരിച്ചുവോ എന്നു ചോദിച്ചു.ശതാധിപനെക്കുറിച്ച് അറിഞ്ഞപ്പോൾ അവൻ ശരീരം ജോസഫിന് കൊടുത്തു.അവൻ നേരിയ ലിനൻ വാങ്ങി, അവനെ ഇറക്കി, ലിനൻ തുണിയിൽ പൊതിഞ്ഞു, പാറയിൽ വെട്ടിയുണ്ടാക്കിയ ഒരു കല്ലറയിൽ കിടത്തി, കല്ലറയുടെ വാതിൽക്കൽ ഒരു കല്ല് ഉരുട്ടി.മഗ്ദലന മറിയവും യോസെയുടെ അമ്മ മറിയയും അവനെ കിടത്തിയ സ്ഥലം കണ്ടു.ശബ്ബത്ത് കഴിഞ്ഞപ്പോൾ മഗ്ദലക്കാരത്തി മറിയയും യാക്കോബിന്റെ അമ്മ മറിയയും ശലോമിയും വന്നു അവനെ അഭിഷേകം ചെയ്യേണ്ടതിന്നു സുഗന്ധവർഗ്ഗം വാങ്ങി.ആഴ്‌ചയുടെ ഒന്നാം ദിവസം അതിരാവിലെ അവർ സൂര്യൻ ഉദിച്ചപ്പോൾ ശവകുടീരത്തിങ്കൽ എത്തി.ശവകുടീരത്തിന്റെ വാതിലിൽ നിന്നു കല്ലു ഉരുട്ടിക്കളഞ്ഞതു ആർ എന്നു അവർ തമ്മിൽ പറഞ്ഞു.അവർ നോക്കിയപ്പോൾ കല്ലു ഉരുട്ടിക്കളഞ്ഞിരിക്കുന്നതു കണ്ടു; അതു വളരെ വലുതായിരുന്നു.അവർ ശവകുടീരത്തിൽ പ്രവേശിച്ചപ്പോൾ, നീളമുള്ള വെള്ളവസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു യുവാവ് വലതുവശത്ത് ഇരിക്കുന്നത് കണ്ടു. അവർ പരിഭ്രാന്തരായി.അവൻ അവരോടു: ഭയപ്പെടേണ്ടാ; ക്രൂശിക്കപ്പെട്ട നസറായനായ യേശുവിനെ നിങ്ങൾ അന്വേഷിക്കുന്നു; അവൻ ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റു; അവൻ ഇവിടെ ഇല്ല; അവർ അവനെ കിടത്തിയ സ്ഥലം ഇതാ.എന്നാൽ നിങ്ങൾ പോയി അവന്റെ ശിഷ്യന്മാരോടും പത്രോസിനോടും അവൻ നിങ്ങൾക്കു മുമ്പായി ഗലീലിയിലേക്കു പോകുന്നു എന്നു പറയുക; അവൻ നിങ്ങളോടു പറഞ്ഞതുപോലെ അവിടെ നിങ്ങൾ അവനെ കാണും.അവർ വേഗം പുറപ്പെട്ടു കല്ലറ വിട്ടു ഓടി; അവർ വിറച്ചു വിസ്മയിച്ചു; ആരോടും ഒന്നും പറഞ്ഞില്ല; അവർ ഭയപ്പെട്ടു.ആഴ്ചയുടെ ഒന്നാം ദിവസം അതിരാവിലെ യേശു ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റപ്പോൾ, അവൻ ഏഴു ഭൂതങ്ങളെ പുറത്താക്കിയ മഗ്ദലന മറിയത്തിനാണ് ആദ്യം പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടത്.അവൾ ചെന്നു അവനോടുകൂടെ ഉണ്ടായിരുന്നവരെക്കുറിച്ചു പറഞ്ഞു, അവർ വിലപിച്ചു കരഞ്ഞു.അവൻ ജീവിച്ചിരിക്കുന്നു എന്നു കേട്ടിട്ടു അവർ അവളെ കണ്ടിട്ടും വിശ്വസിച്ചില്ല.അതിനുശേഷം അവരിൽ രണ്ടുപേർ നടക്കുമ്പോൾ അവൻ മറ്റൊരു രൂപത്തിൽ പ്രത്യക്ഷപ്പെട്ടു, അവർ നാട്ടിൽ പോയി.അവർ പോയി ബാക്കിയുള്ളവരോടു പറഞ്ഞു; അവർ വിശ്വസിച്ചില്ല.പിന്നീട് പതിനൊന്നുപേർ ഭക്ഷണത്തിനിരിക്കുമ്പോൾ അവൻ അവർക്ക് പ്രത്യക്ഷനായി, ഉയിർത്തെഴുന്നേറ്റശേഷം തന്നെ കണ്ടവരെ അവർ വിശ്വസിക്കാത്തതിനാൽ അവരുടെ അവിശ്വാസവും ഹൃദയകാഠിന്യവും കൊണ്ട് അവരെ ശപിച്ചു.അവൻ അവരോടു പറഞ്ഞു: നിങ്ങൾ ലോകമെങ്ങും പോയി എല്ലാ സൃഷ്ടികളോടും സുവിശേഷം പ്രസംഗിക്കുവിൻ.വിശ്വസിക്കുകയും സ്നാനം ഏൽക്കുകയും ചെയ്യുന്നവൻ രക്ഷിക്കപ്പെടും; എന്നാൽ വിശ്വസിക്കാത്തവൻ ശിക്ഷിക്കപ്പെടും.വിശ്വസിക്കുന്നവരെ ഈ അടയാളങ്ങൾ പിന്തുടരും; എന്റെ നാമത്തിൽ അവർ പിശാചുക്കളെ പുറത്താക്കും; അവർ പുതിയ ഭാഷകളിൽ സംസാരിക്കും;അവർ സർപ്പങ്ങളെ എടുക്കും; മാരകമായ എന്തെങ്കിലും കുടിച്ചാൽ അത് അവരെ ഉപദ്രവിക്കുകയില്ല. അവർ രോഗികളുടെ മേൽ കൈവെക്കും, അവർ സുഖം പ്രാപിക്കും.കർത്താവ് അവരോട് സംസാരിച്ചതിന് ശേഷം, അവൻ സ്വർഗ്ഗത്തിലേക്ക് സ്വീകരിക്കപ്പെടുകയും ദൈവത്തിന്റെ വലത്തുഭാഗത്ത് ഇരിക്കുകയും ചെയ്തു.അവർ പുറപ്പെട്ടു എല്ലായിടത്തും പ്രസംഗിച്ചു; കർത്താവ് അവരോടുകൂടെ പ്രവർത്തിക്കുകയും അടയാളങ്ങളാൽ വചനത്തെ സ്ഥിരീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. ആമേൻ.യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ ദാസനും അപ്പോസ്തലനുമായ സൈമൺ പീറ്റർ, ദൈവത്തിന്റെയും നമ്മുടെ രക്ഷകനായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെയും നീതിയാൽ നമ്മോടുകൂടെ വിലയേറിയ വിശ്വാസം നേടിയവർക്ക്:ദൈവത്തിന്റെയും നമ്മുടെ കർത്താവായ യേശുവിന്റെയും പരിജ്ഞാനത്താൽ നിങ്ങൾക്കു കൃപയും സമാധാനവും വർദ്ധിക്കുമാറാകട്ടെ.മഹത്വത്തിലേക്കും സദ്‌ഗുണത്തിലേക്കും നമ്മെ വിളിച്ചവന്റെ പരിജ്ഞാനത്താൽ, അവന്റെ ദിവ്യശക്തിയനുസരിച്ച്, ജീവനും ദൈവഭക്തിയും സംബന്ധിച്ച എല്ലാ കാര്യങ്ങളും നമുക്കു നൽകിയിരിക്കുന്നു.അതിമഹത്തായതും വിലയേറിയതുമായ വാഗ്ദാനങ്ങൾ അതിലൂടെ നമുക്ക് നൽകപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു: കാമത്താൽ ലോകത്തിലുള്ള ദ്രവത്വത്തിൽ നിന്ന് നിങ്ങൾ രക്ഷപ്പെട്ട് ദൈവിക സ്വഭാവത്തിൽ പങ്കാളികളാകാൻ.ഇതുകൂടാതെ, എല്ലാ ഉത്സാഹവും നൽകി, നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസത്തിന് പുണ്യം ചേർക്കുക; പുണ്യ ജ്ഞാനത്തിലേക്കും;വിജ്ഞാന സംയമനത്തിന്; സംയമനം ക്ഷമയോടും; ക്ഷമ ദൈവഭക്തിയും;ദൈവഭക്തിക്കു സഹോദരദയ; സഹോദര ദയ ചാരിറ്റിക്കും.എന്തെന്നാൽ, ഇവ നിങ്ങളിൽ ഉണ്ടായിരിക്കുകയും പെരുകുകയും ചെയ്‌താൽ, നമ്മുടെ കർത്താവായ യേശുക്രിസ്‌തുവിന്റെ പരിജ്ഞാനത്തിൽ നിങ്ങൾ വന്ധ്യരും നിഷ്‌ഫലരും ആകാതിരിക്കാൻ അവ നിങ്ങളെ സഹായിക്കും.എന്നാൽ ഇവയില്ലാത്തവൻ അന്ധനാണ്, അവൻ ദൂരെ കാണാത്തവനാണ്, അവൻ തന്റെ പഴയ പാപങ്ങളിൽ നിന്ന് ശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടുവെന്ന കാര്യം മറന്നിരിക്കുന്നു.ആകയാൽ സഹോദരന്മാരേ, നിങ്ങളുടെ വിളിയും തിരഞ്ഞെടുപ്പും ഉറപ്പാക്കാൻ ഉത്സാഹിക്കുവിൻ; നിങ്ങൾ ഇതു ചെയ്താൽ നിങ്ങൾ ഒരിക്കലും വീഴുകയില്ല.അങ്ങനെ നമ്മുടെ കർത്താവും രക്ഷിതാവുമായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ നിത്യരാജ്യത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം നിങ്ങൾക്ക് സമൃദ്ധമായി നൽകപ്പെടും.ആകയാൽ, നിങ്ങൾ അറിഞ്ഞിട്ടും ഈ സത്യത്തിൽ സ്ഥിരത പ്രാപിച്ചാലും, ഈ കാര്യങ്ങൾ നിങ്ങളെ എപ്പോഴും ഓർമ്മിപ്പിക്കുന്നതിൽ ഞാൻ ഉദാസീനനാകുകയില്ല.അതെ, ഞാൻ ഈ കൂടാരത്തിൽ ആയിരിക്കുന്നിടത്തോളം കാലം നിങ്ങളെ ഓർമ്മപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് നിങ്ങളെ ഉണർത്താൻ അത് കണ്ടുമുട്ടുമെന്ന് ഞാൻ കരുതുന്നു.നമ്മുടെ കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തു എനിക്കു കാണിച്ചുതന്നതുപോലെ, ഞാൻ ഈ കൂടാരം വേഗത്തിൽ നീക്കിക്കളയേണ്ടതാകുന്നു.മാത്രവുമല്ല, എന്റെ മരണശേഷം ഈ കാര്യങ്ങൾ എപ്പോഴും ഓർമ്മയിൽ ഉണ്ടായിരിക്കാൻ ഞാൻ ശ്രമിക്കും.ഞങ്ങളുടെ കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ ശക്തിയും വരവും ഞങ്ങൾ നിങ്ങളോട് അറിയിച്ചപ്പോൾ ഞങ്ങൾ കൗശലപൂർവം കെട്ടിച്ചമച്ച കെട്ടുകഥകളല്ല, മറിച്ച് അവന്റെ മഹത്വത്തിന്റെ ദൃക്സാക്ഷികളായിരുന്നു.എന്തെന്നാൽ, അവൻ പിതാവായ ദൈവത്തിൽ നിന്ന് ബഹുമാനവും മഹത്വവും സ്വീകരിച്ചു, ഇത് എന്റെ പ്രിയപുത്രൻ, ഇവനിൽ ഞാൻ പ്രസാദിച്ചിരിക്കുന്നു, ഇവൻ എന്റെ പ്രിയപുത്രൻ ആകുന്നു.ഞങ്ങൾ അവനോടുകൂടെ വിശുദ്ധപർവ്വതത്തിൽ ഇരിക്കുമ്പോൾ സ്വർഗ്ഗത്തിൽനിന്നു വന്ന ഈ ശബ്ദം ഞങ്ങൾ കേട്ടു.കൂടുതൽ ഉറപ്പുള്ള ഒരു പ്രവചന വചനവും നമുക്കുണ്ട്; നേരം പുലരുകയും നിങ്ങളുടെ ഹൃദയങ്ങളിൽ പകൽ നക്ഷത്രം ഉദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതുവരെ, ഇരുണ്ട സ്ഥലത്ത് പ്രകാശിക്കുന്ന ഒരു പ്രകാശത്തെപ്പോലെ നിങ്ങൾ ശ്രദ്ധിക്കുന്നത് നന്ന്.തിരുവെഴുത്തിലെ ഒരു പ്രവചനവും സ്വകാര്യ വ്യാഖ്യാനമല്ലെന്ന് ആദ്യം അറിയുക.എന്തെന്നാൽ, പ്രവചനം പഴയ കാലത്ത് മനുഷ്യന്റെ ഇഷ്ടത്താൽ ഉണ്ടായതല്ല; ദൈവത്തിന്റെ വിശുദ്ധ മനുഷ്യർ പരിശുദ്ധാത്മാവിനാൽ പ്രേരിതരായി സംസാരിച്ചു.എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ വ്യാജ ഉപദേഷ്ടാക്കന്മാർ ഉണ്ടായിരിക്കും പോലെ കള്ളപ്രവാചകന്മാരും ജനങ്ങളുടെ ഇടയിൽ ഉണ്ടായിരുന്നു, അവർ നിന്ദ്യമായ പാഷണ്ഡതകൾ രഹസ്യമായി കൊണ്ടുവന്നു, തങ്ങളെ വിലയ്ക്കുവാങ്ങിയ കർത്താവിനെപ്പോലും തള്ളിപ്പറയുകയും തങ്ങൾക്കുതന്നെ വേഗത്തിലുള്ള നാശം വരുത്തുകയും ചെയ്യും.പലരും അവരുടെ വിനാശകരമായ വഴികൾ പിന്തുടരും; അവൻ നിമിത്തം സത്യത്തിന്റെ വഴി ദുഷിക്കപ്പെടും.ദ്രവ്യാഗ്രഹത്താൽ അവർ വ്യാജവാക്കുകളാൽ നിങ്ങളെ കച്ചവടമാക്കും;പാപം ചെയ്‌ത മാലാഖമാരെ ദൈവം വെറുതെവിടാതെ അവരെ നരകത്തിലേക്ക് തള്ളിയിടുകയും ന്യായവിധിക്കായി കരുതിവെച്ചിരിക്കുന്ന ഇരുട്ടിന്റെ ചങ്ങലകളിലേക്ക് അവരെ ഏല്പിക്കുകയും ചെയ്‌തെങ്കിൽ;പഴയ ലോകത്തെ ഒഴിവാക്കാതെ, നീതിയുടെ പ്രസംഗകനായ എട്ടാമത്തെ വ്യക്തിയായ നോഹയെ രക്ഷിച്ചു, ഭക്തികെട്ടവരുടെ ലോകത്തിന്മേൽ പ്രളയം വരുത്തി;സൊദോം, ഗൊമോറ പട്ടണങ്ങളെ ചാരമാക്കി മാറ്റി, ഒരു അട്ടിമറിയിലൂടെ അവരെ കുറ്റം വിധിച്ചു, പിന്നീട് അഭക്തരായി ജീവിക്കേണ്ടവർക്ക് അവരെ മാതൃകയാക്കി.ദുഷ്ടന്മാരുടെ വൃത്തികെട്ട സംഭാഷണത്തിൽ വിഷമിച്ച ലോത്തിനെ വിട്ടുകൊടുത്തു.(അവരുടെ ഇടയിൽ വസിക്കുന്ന ആ നീതിമാനായ മനുഷ്യൻ കാണുകയും കേൾക്കുകയും ചെയ്തുകൊണ്ട്, അവരുടെ നിയമവിരുദ്ധമായ പ്രവൃത്തികളാൽ തന്റെ നീതിമാനായ ആത്മാവിനെ അനുദിനം വേദനിപ്പിച്ചു;)ദൈവഭക്തരെ പ്രലോഭനങ്ങളിൽനിന്നു വിടുവിക്കുവാനും, അനീതിയുള്ളവരെ ശിക്ഷാവിധിദിവസത്തേക്കു മാറ്റിവെക്കുവാനും കർത്താവിനറിയാം.എന്നാൽ മുഖ്യമായും അശുദ്ധിയുടെ മോഹത്തിൽ ജഡത്തെ പിന്തുടരുകയും ഭരണകൂടത്തെ നിന്ദിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവരാണ്. അവർ അഹങ്കാരികളാണ്, സ്വയം ഇച്ഛാശക്തിയുള്ളവരാണ്, മാന്യതയെക്കുറിച്ച് മോശമായി സംസാരിക്കാൻ അവർ ഭയപ്പെടുന്നില്ല.ശക്തിയിലും ശക്തിയിലും ശ്രേഷ്ഠരായ ദൂതന്മാർ അവർക്കെതിരെ കർത്താവിന്റെ മുമ്പാകെ കുറ്റപ്പെടുത്തുന്നില്ല.എന്നാൽ, പിടിക്കപ്പെടാനും നശിപ്പിക്കപ്പെടാനുമുള്ള പ്രകൃതിദത്ത മൃഗങ്ങളെപ്പോലെ, അവർ മനസ്സിലാക്കാത്ത കാര്യങ്ങളെ ചീത്ത പറയുന്നു; അവരുടെ സ്വന്തം അഴിമതിയിൽ പൂർണ്ണമായി നശിച്ചുപോകും;പകൽസമയത്ത് കലഹത്തെ സന്തോഷമായി കണക്കാക്കുന്നതുപോലെ അനീതിയുടെ പ്രതിഫലം ലഭിക്കും. അവർ നിങ്ങളോടുകൂടെ വിരുന്നിനിടയിൽ തങ്ങളുടെ വഞ്ചനകളാൽ സ്വയം കളിക്കുന്ന പാടുകളും കളങ്കങ്ങളുമാണ്.വ്യഭിചാരം നിറഞ്ഞ കണ്ണുകളുള്ളവനും പാപത്തിൽ നിന്ന് വിട്ടുനിൽക്കാൻ കഴിയാത്തവനും; അസ്ഥിരമായ ആത്മാക്കളെ വഞ്ചിക്കുന്നു: അത്യാഗ്രഹികളായ ശീലങ്ങളാൽ അവർ വ്യായാമം ചെയ്ത ഒരു ഹൃദയം; ശപിക്കപ്പെട്ട കുട്ടികൾ:അവർ നേരായ വഴി ഉപേക്ഷിച്ചു, അനീതിയുടെ കൂലിയെ സ്നേഹിച്ച ബോസോറിന്റെ മകൻ ബിലെയാമിന്റെ വഴി പിന്തുടരുന്നു;എന്നാൽ അവന്റെ അകൃത്യം നിമിത്തം ശാസിക്കപ്പെട്ടു: ഊമ കഴുത മനുഷ്യന്റെ ശബ്ദത്തിൽ സംസാരിക്കുന്നത് പ്രവാചകന്റെ ഭ്രാന്തിനെ വിലക്കി.ഇവ വെള്ളമില്ലാത്ത കിണറുകളാണ്, കൊടുങ്കാറ്റിനൊപ്പം കൊണ്ടുപോകുന്ന മേഘങ്ങൾ; ഇരുട്ടിന്റെ മൂടൽമഞ്ഞ് എന്നേക്കും കാത്തുസൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നു.എന്തെന്നാൽ, അവർ മായയുടെ വലിയ വാക്ക് പറയുമ്പോൾ, അവർ ജഡത്തിന്റെ മോഹങ്ങളിലൂടെ, വളരെ വ്യഗ്രതയിലൂടെ, ശുദ്ധിയുള്ളവർ വഴിതെറ്റുന്നവരിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടു.അവർ അവർക്ക് സ്വാതന്ത്ര്യം വാഗ്ദത്തം ചെയ്യുമ്പോഴും അവർ തന്നെ അഴിമതിയുടെ ദാസന്മാരാണ്.എന്തെന്നാൽ, കർത്താവും രക്ഷകനുമായ യേശുക്രിസ്തുവിനെക്കുറിച്ചുള്ള അറിവിലൂടെ അവർ ലോകത്തിന്റെ മാലിന്യങ്ങളിൽ നിന്ന് രക്ഷപ്പെട്ടതിനുശേഷം, അവർ വീണ്ടും അതിൽ കുടുങ്ങി, ജയിച്ചാൽ, അവസാനത്തെ അവസാനം അവരുടെ തുടക്കത്തേക്കാൾ മോശമാണ്.എന്തെന്നാൽ, നീതിയുടെ മാർഗം അറിഞ്ഞശേഷം തങ്ങൾക്കു ഏല്പിച്ചിരിക്കുന്ന വിശുദ്ധകൽപ്പന വിട്ടുതിരിയുന്നതിനെക്കാൾ അത് അറിയാതിരിക്കുന്നതാണ് അവർക്ക് നല്ലത്.എന്നാൽ, നായ വീണ്ടും ഛർദ്ദിയിലേക്ക് തിരിഞ്ഞു; ചെളിയിൽ വലയുന്ന അവൾക്ക് കഴുകിയ പത്തിയും.പ്രിയപ്പെട്ടവരേ, ഈ രണ്ടാമത്തെ ലേഖനം ഞാൻ ഇപ്പോൾ നിങ്ങൾക്ക് എഴുതുന്നു; ഇവ രണ്ടിലും ഞാൻ നിങ്ങളുടെ ശുദ്ധമായ മനസ്സിനെ ഓർമ്മയിലൂടെ ഉണർത്തുന്നു.വിശുദ്ധ പ്രവാചകൻമാർ മുമ്പ് പറഞ്ഞ വാക്കുകളും കർത്താവും രക്ഷകനുമായ അപ്പോസ്തലന്മാരായ ഞങ്ങളുടെ കൽപ്പനയും നിങ്ങൾ ഓർക്കേണ്ടതിന്:അവസാന നാളുകളിൽ സ്വന്തമോഹങ്ങൾക്കു പിന്നാലെ നടക്കുന്ന പരിഹാസികൾ വരും എന്നു ആദ്യം അറിഞ്ഞു.അവന്റെ വരവിന്റെ വാഗ്ദത്തം എവിടെ എന്നു ചോദിച്ചു. എന്തെന്നാൽ, പിതാക്കന്മാർ നിദ്രപ്രാപിച്ചതിനാൽ, എല്ലാം സൃഷ്ടിയുടെ ആരംഭം മുതലുള്ളതുപോലെ തന്നെ തുടരുന്നു.ദൈവത്തിന്റെ വചനത്താൽ ആകാശം പുരാതനമായിരുന്നെന്നും ഭൂമി വെള്ളത്തിലും വെള്ളത്തിലും നിലകൊള്ളുന്നുവെന്നും അവർ മനസ്സോടെ അറിയുന്നില്ല.അപ്പോൾ ഉണ്ടായിരുന്ന ലോകം വെള്ളം നിറഞ്ഞ് നശിച്ചു.എന്നാൽ ഇപ്പോഴുള്ള ആകാശവും ഭൂമിയും അതേ വാക്കിനാൽ സംഭരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു, ഭക്തികെട്ട മനുഷ്യരുടെ ന്യായവിധിയുടെയും നാശത്തിന്റെയും ദിവസത്തിനെതിരെ തീയിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നു.എന്നാൽ, പ്രിയപ്പെട്ടവരേ, കർത്താവിന്റെ പക്കൽ ഒരു ദിവസം ആയിരം വർഷം പോലെയും ആയിരം വർഷം ഒരു ദിവസം പോലെയുമാണ് എന്ന കാര്യം അറിയാതെ പോകരുത്.ചിലർ ആലസ്യം എന്നു വിചാരിക്കുന്നതുപോലെ കർത്താവു തന്റെ വാഗ്ദത്തത്തിൽ അമാന്തനല്ല; ഞങ്ങളോട് ദീർഘക്ഷമ കാണിക്കുന്നു, ആരും നശിച്ചുപോകാൻ തയ്യാറല്ല, മറിച്ച് എല്ലാവരും മാനസാന്തരപ്പെടാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു.എന്നാൽ കർത്താവിന്റെ ദിവസം ഒരു കള്ളൻ രാത്രിയിൽ വരും; അതിൽ ആകാശം വലിയ മുഴക്കത്തോടെ കടന്നുപോകുകയും മൂലകങ്ങൾ ഉഷ്ണത്താൽ ഉരുകുകയും ചെയ്യും, ഭൂമിയും അതിലുള്ള പ്രവൃത്തികളും കത്തിത്തീരും.ഇതെല്ലാം ഇല്ലാതാകുന്നതിനാൽ, എല്ലാ വിശുദ്ധ സംഭാഷണത്തിലും ദൈവഭക്തിയിലും നിങ്ങൾ എങ്ങനെയുള്ള വ്യക്തികളായിരിക്കണം.ആകാശം അഗ്നിക്കിരയാകുകയും മൂലകങ്ങൾ തീക്ഷ്ണമായ ചൂടിൽ ഉരുകുകയും ചെയ്യുന്ന ദൈവത്തിന്റെ ദിവസത്തിന്റെ വരവിനായി കാത്തിരിക്കുകയാണോ?എങ്കിലും നാം അവന്റെ വാഗ്ദത്തപ്രകാരം നീതി വസിക്കുന്ന പുതിയ ആകാശത്തിനും പുതിയ ഭൂമിക്കും വേണ്ടി നോക്കുന്നു.ആകയാൽ പ്രിയമുള്ളവരേ, നിങ്ങൾ അത്തരം കാര്യങ്ങൾക്കായി നോക്കുന്നതിനാൽ, നിങ്ങൾ കളങ്കമില്ലാത്തവരും കുറ്റമറ്റവരുമായി സമാധാനത്തോടെ അവനിൽ കാണപ്പെടേണ്ടതിന് ഉത്സാഹിക്കുവിൻ.നമ്മുടെ കർത്താവിന്റെ ദീർഘക്ഷമ രക്ഷ എന്നു എണ്ണുക. നമ്മുടെ പ്രിയസഹോദരനായ പൗലോസും തനിക്കു ലഭിച്ച ജ്ഞാനമനുസരിച്ച് നിങ്ങൾക്കും എഴുതിയിരിക്കുന്നു.അവന്റെ എല്ലാ ലേഖനങ്ങളിലും ഈ കാര്യങ്ങൾ സംസാരിക്കുന്നതുപോലെ; അവയിൽ മനസ്സിലാക്കാൻ പ്രയാസമുള്ള ചില കാര്യങ്ങൾ ഉണ്ട്, അവ മറ്റ് തിരുവെഴുത്തുകൾ ചെയ്യുന്നതുപോലെ, പഠിത്തമില്ലാത്തവരും അസ്ഥിരരുമായവർ തങ്ങളുടെ സ്വന്തം നാശത്തിലേക്ക് മല്ലിടുന്നു.ആകയാൽ പ്രിയമുള്ളവരേ, നിങ്ങൾ ഇതു മുമ്പെ അറിഞ്ഞിരിക്കയാൽ ദുഷ്ടന്മാരുടെ അകൃത്യത്താൽ വഴിതെറ്റി നിങ്ങളുടെ സ്ഥിരതയിൽനിന്നു വീഴാതിരിപ്പാൻ സൂക്ഷിച്ചുകൊൾവിൻ.എന്നാൽ കൃപയിലും നമ്മുടെ കർത്താവും രക്ഷിതാവുമായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ പരിജ്ഞാനത്തിലും വളരുവിൻ. അവനു ഇന്നും എന്നേക്കും മഹത്വം. ആമേൻ.യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ ദാസനും ജെയിംസിന്റെ സഹോദരനുമായ ജൂഡ്, പിതാവായ ദൈവത്താൽ വിശുദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടവരും യേശുക്രിസ്തുവിൽ സംരക്ഷിക്കപ്പെട്ടവരും വിളിക്കപ്പെട്ടവരുമായവർക്ക്:നിങ്ങളോട് കരുണയും സമാധാനവും സ്നേഹവും വർദ്ധിക്കുമാറാകട്ടെ.പ്രിയപ്പെട്ടവരേ, പൊതുരക്ഷയെക്കുറിച്ച് നിങ്ങൾക്ക് എഴുതാൻ ഞാൻ എല്ലാ ശ്രമങ്ങളും നടത്തിയപ്പോൾ, ഒരിക്കൽ വിശുദ്ധന്മാർക്ക് ഏല്പിച്ച വിശ്വാസത്തിനായി നിങ്ങൾ ആത്മാർത്ഥമായി പോരാടണമെന്ന് ഞാൻ നിങ്ങൾക്ക് എഴുതുകയും നിങ്ങളെ പ്രബോധിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടത് ആവശ്യമായിരുന്നു.എന്തെന്നാൽ, ഈ ശിക്ഷാവിധിക്ക് പണ്ടേ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിരുന്ന ചില മനുഷ്യർ, നമ്മുടെ ദൈവത്തിന്റെ കൃപയെ കാമവികാരമാക്കി മാറ്റുകയും ഏക കർത്താവായ ദൈവത്തെയും നമ്മുടെ കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിനെയും നിഷേധിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന അഭക്തരായ മനുഷ്യരുണ്ട്.കർത്താവ് ജനത്തെ ഈജിപ്തിൽ നിന്ന് രക്ഷിച്ച ശേഷം വിശ്വസിക്കാത്തവരെ എങ്ങനെ നശിപ്പിച്ചുവെന്ന് നിങ്ങൾ ഒരിക്കൽ അറിഞ്ഞിരുന്നെങ്കിലും ഞാൻ നിങ്ങളെ ഓർമ്മിപ്പിക്കും.തങ്ങളുടെ ആദ്യസ്ഥാനം കാത്തുസൂക്ഷിക്കാതെ സ്വന്തം വാസസ്ഥലം വിട്ടുപോയ ദൂതൻമാരെ അവൻ മഹാദിവസത്തിന്റെ ന്യായവിധിക്കായി അന്ധകാരത്തിൻ കീഴിൽ നിത്യ ചങ്ങലകളിൽ ബന്ധിച്ചിരിക്കുന്നു.സൊദോമും ഗൊമോറയും അവയുടെ ചുറ്റുമുള്ള നഗരങ്ങളും അതുപോലെ തന്നെ, പരസംഗത്തിന് സ്വയം ഏൽപ്പിക്കുകയും അന്യമാംസം പിന്തുടരുകയും ചെയ്യുന്നതുപോലെ, നിത്യാഗ്നിയുടെ പ്രതികാരം സഹിച്ചുകൊണ്ട് ഒരു ഉദാഹരണത്തിനായി നിരത്തപ്പെടുന്നു.അതുപോലെ ഈ വൃത്തികെട്ട സ്വപ്നക്കാരും ജഡത്തെ അശുദ്ധമാക്കുകയും ആധിപത്യത്തെ നിന്ദിക്കുകയും മാന്യതകളെ ചീത്ത പറയുകയും ചെയ്യുന്നു.എന്നിട്ടും പ്രധാന ദൂതനായ മീഖായേൽ മോശെയുടെ ശരീരത്തെക്കുറിച്ചു പിശാചുമായി തർക്കിക്കുമ്പോൾ, അവന്റെ നേരെ ഒരു കുറ്റാരോപണം ഉന്നയിക്കാൻ തുനിയാതെ, “കർത്താവ് നിന്നെ ശാസിക്കട്ടെ” എന്നു പറഞ്ഞു.എന്നാൽ അവർ തങ്ങൾക്കറിയാത്തതിനെക്കുറിച്ചു ദുഷിക്കുന്നു;അവർക്ക് അയ്യോ കഷ്ടം! എന്തെന്നാൽ, അവർ കയീന്റെ വഴിയിൽ പോയി, പ്രതിഫലത്തിനായി ബിലെയാമിന്റെ തെറ്റിന് പിന്നാലെ അത്യാഗ്രഹത്തോടെ ഓടി, കോറിന്റെ നേട്ടത്തിൽ നശിച്ചു.അവർ നിങ്ങളോടുകൂടെ വിരുന്ന് ഭയമില്ലാതെ തങ്ങളെത്തന്നെ ഭക്ഷിക്കുമ്പോൾ നിങ്ങളുടെ ജീവകാരുണ്യവിരുന്നിലെ പാടുകൾ ഇവയാണ്: മേഘങ്ങൾ വെള്ളമില്ലാതെ, കാറ്റിൽ പറക്കുന്നു; ഫലം ഉണങ്ങി, ഫലം ഇല്ലാതെ, രണ്ടുതവണ ചത്ത, വേരോടെ പറിച്ചെടുത്ത വൃക്ഷങ്ങൾ;സ്വന്തം നാണക്കേട് നുരഞ്ഞുപൊന്തുന്ന കടലിലെ തിരമാലകൾ; അലഞ്ഞുതിരിയുന്ന നക്ഷത്രങ്ങൾ, ഇരുട്ടിന്റെ കറുപ്പ് എന്നെന്നേക്കുമായി കരുതിവച്ചിരിക്കുന്നു.ആദാമിൽ നിന്നുള്ള ഏഴാമനായ ഹാനോക്കും ഇവയെക്കുറിച്ച് പ്രവചിച്ചു: ഇതാ, കർത്താവ് തന്റെ പതിനായിരം വിശുദ്ധന്മാരുമായി വരുന്നു.എല്ലാവരുടെയും മേൽ ന്യായവിധി നടത്താനും, അവരുടെ ഇടയിൽ ഭക്തിയില്ലാത്ത എല്ലാവരെയും അവർ അഭക്തമായി ചെയ്ത എല്ലാ ഭക്തിവിരുദ്ധമായ പ്രവൃത്തികളും, ഭക്തികെട്ട പാപികൾ അവനെതിരെ സംസാരിച്ച അവരുടെ എല്ലാ കഠിനമായ സംസാരങ്ങളും ബോധ്യപ്പെടുത്താനും.ഇവർ പിറുപിറുക്കുന്നവരും പരാതി പറയുന്നവരും സ്വന്തം കാമങ്ങൾക്ക് പിന്നാലെ നടക്കുന്നവരുമാണ്; അവരുടെ വായ് വലിയ വീർപ്പുമുട്ടുന്ന വാക്കുകൾ സംസാരിക്കുന്നു;എന്നാൽ പ്രിയപ്പെട്ടവരേ, നമ്മുടെ കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ അപ്പോസ്തലന്മാരെക്കുറിച്ചു മുമ്പെ പറഞ്ഞ വാക്കുകൾ ഓർക്കുവിൻ.അവസാനകാലത്ത് പരിഹസിക്കുന്നവർ ഉണ്ടാകണമെന്ന് അവർ നിങ്ങളോട് പറഞ്ഞതെങ്ങനെ?ഇന്ദ്രിയഭോഗികളും ആത്മാവില്ലാത്തവരുമായ ഇവർ തങ്ങളെത്തന്നെ വേർപെടുത്തുന്നവരാണ്.എന്നാൽ പ്രിയപ്പെട്ടവരേ, നിങ്ങളുടെ ഏറ്റവും വിശുദ്ധമായ വിശ്വാസത്തിൽ നിങ്ങളെത്തന്നെ പടുത്തുയർത്തുക, പരിശുദ്ധാത്മാവിൽ പ്രാർത്ഥിക്കുക.നിത്യജീവനിലേക്ക് നമ്മുടെ കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ കരുണയ്ക്കായി കാത്തിരിക്കുന്നവരായി ദൈവസ്നേഹത്തിൽ നിങ്ങളെത്തന്നെ കാത്തുസൂക്ഷിക്കുക.ചിലരിൽ അനുകമ്പയുണ്ട്, ഇത് ഒരു മാറ്റമുണ്ടാക്കുന്നു:മറ്റുചിലർ ഭയത്തോടെ അവരെ തീയിൽ നിന്ന് പുറത്തെടുത്തു; മാംസത്തോടുകൂടിയ വസ്ത്രത്തെപ്പോലും വെറുക്കുന്നു.ഇപ്പോൾ നിങ്ങളെ വീഴാതിരിക്കാനും അവന്റെ മഹത്വത്തിന്റെ സന്നിധിയിൽ നിങ്ങളെ കുറ്റമറ്റവരാക്കി അത്യധികം സന്തോഷത്തോടെ അവതരിപ്പിക്കാനും കഴിയുന്നവനോട്,നമ്മുടെ രക്ഷകനായ ഏക ജ്ഞാനിയായ ദൈവത്തിന്, ഇന്നും എന്നെന്നേക്കും മഹത്വവും മഹത്വവും ആധിപത്യവും ശക്തിയും ഉണ്ടാകട്ടെ. ആമേൻ.ദൈവത്തിന്റെയും കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെയും ദാസനായ ജെയിംസ്, ചിതറിക്കിടക്കുന്ന പന്ത്രണ്ട് ഗോത്രങ്ങൾക്ക് വന്ദനം.എന്റെ സഹോദരന്മാരേ, നിങ്ങൾ വിവിധ പ്രലോഭനങ്ങളിൽ അകപ്പെടുമ്പോൾ അതെല്ലാം സന്തോഷമായി കണക്കാക്കുവിൻ.നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസത്തിന്റെ പരീക്ഷണം സഹിഷ്ണുതയ്ക്ക് കാരണമാകുന്നു എന്ന് അറിയുന്നു.എന്നാൽ നിങ്ങൾ ഒന്നിനും ആഗ്രഹിക്കാതെ പൂർണരും സമ്പൂർണ്ണരും ആയിരിക്കേണ്ടതിന് ക്ഷമ അതിന്റെ പൂർണതയുള്ള പ്രവൃത്തി ചെയ്യട്ടെ.നിങ്ങളിൽ ആർക്കെങ്കിലും ജ്ഞാനം കുറവാണെങ്കിൽ, അവൻ എല്ലാ മനുഷ്യർക്കും ഔദാര്യമായി നൽകുന്ന ദൈവത്തോട് ചോദിക്കട്ടെ; അതു അവനു കിട്ടും.എന്നാൽ അവൻ വിശ്വാസത്തോടെ യാചിക്കട്ടെ, ഒന്നുമില്ല. എന്തെന്നാൽ, ആടിയുലയുന്നവൻ കാറ്റിനാൽ ആടിയുലയുകയും ആടിയുലയുകയും ചെയ്യുന്ന കടലിലെ തിര പോലെയാണ്.എന്തെന്നാൽ, കർത്താവിൽ നിന്ന് എന്തെങ്കിലും ലഭിക്കുമെന്ന് ആ മനുഷ്യൻ വിചാരിക്കരുത്.ഇരുമനസ്സുള്ള മനുഷ്യൻ തന്റെ എല്ലാ വഴികളിലും അസ്ഥിരനാണ്.താഴ്ന്ന നിലയിലുള്ള സഹോദരൻ താൻ ഉന്നതനായതിൽ സന്തോഷിക്കട്ടെ.ധനവാനോ, അവൻ താഴ്ത്തപ്പെടുന്നു; പുല്ലിന്റെ പൂപോലെ അവൻ കടന്നുപോകും.സൂര്യൻ കത്തുന്ന ചൂടോടെ ഉദിക്കുന്നില്ല, പക്ഷേ അത് പുല്ല് ഉണങ്ങിപ്പോകും, അതിന്റെ പുഷ്പം കൊഴിഞ്ഞു, അതിന്റെ ഭംഗി നശിക്കുന്നു;പ്രലോഭനം സഹിക്കുന്ന മനുഷ്യൻ ഭാഗ്യവാൻ; അവനെ പരീക്ഷിക്കുമ്പോൾ, കർത്താവ് തന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നവർക്ക് വാഗ്ദത്തം ചെയ്ത ജീവകിരീടം അവന് ലഭിക്കും.പരീക്ഷിക്കപ്പെടുമ്പോൾ ആരും പറയരുത്: ഞാൻ ദൈവത്താൽ പരീക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു; ദൈവത്തെ തിന്മയാൽ പരീക്ഷിക്കാനാവില്ല, അവൻ ആരെയും പരീക്ഷിക്കുന്നില്ല.എന്നാൽ ഓരോ മനുഷ്യനും പരീക്ഷിക്കപ്പെടുന്നത്, അവൻ സ്വന്തം കാമത്തിൽ നിന്ന് വലിച്ചെറിയപ്പെടുകയും വശീകരിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുമ്പോൾ.മോഹം ഗർഭം ധരിച്ചു പാപത്തെ പ്രസവിക്കുന്നു; പാപം പൂർത്തിയാകുമ്പോൾ മരണത്തെ പ്രസവിക്കുന്നു.എന്റെ പ്രിയ സഹോദരന്മാരേ, തെറ്റുപറ്റരുത്.എല്ലാ നല്ല ദാനവും എല്ലാ പൂർണ്ണമായ ദാനവും മുകളിൽ നിന്നാണ്, കൂടാതെ പ്രകാശങ്ങളുടെ പിതാവിൽ നിന്ന് ഇറങ്ങിവരുന്നു, അവനുമായി വ്യതിയാനമോ തിരിയലിന്റെ നിഴലോ ഇല്ല.നാം അവന്റെ സൃഷ്ടികളിൽ ഒരുതരം ആദ്യഫലം ആകേണ്ടതിന്നു സത്യവചനത്താൽ അവൻ നമ്മെ ജനിപ്പിച്ചു.ആകയാൽ എന്റെ പ്രിയ സഹോദരന്മാരേ, ഓരോ മനുഷ്യനും കേൾക്കാൻ വേഗതയും സംസാരിക്കാൻ താമസവും കോപത്തിന് താമസവും ഉണ്ടാകട്ടെ.മനുഷ്യന്റെ ക്രോധം ദൈവത്തിന്റെ നീതി പ്രവർത്തിക്കുന്നില്ല.ആകയാൽ എല്ലാ വൃത്തികേടുകളും വികൃതിയുടെ അമിതത്വവും ഉപേക്ഷിച്ച് നിങ്ങളുടെ ആത്മാക്കളെ രക്ഷിക്കാൻ കഴിയുന്ന കൊത്തിവച്ച വചനം സൌമ്യതയോടെ സ്വീകരിക്കുവിൻ.എന്നാൽ നിങ്ങൾ വചനം കേൾക്കുന്നവർ മാത്രമല്ല, നിങ്ങളെത്തന്നെ വഞ്ചിക്കുന്നവരായിരിപ്പിൻ.എന്തെന്നാൽ, ആരെങ്കിലും വചനം കേൾക്കുന്നവനും പ്രവർത്തിക്കാത്തവനുമാണെങ്കിൽ, അവൻ ഒരു ഗ്ലാസ്സിൽ തന്റെ സ്വാഭാവിക മുഖം കാണുന്ന ഒരു മനുഷ്യനെപ്പോലെയാണ്.അവൻ തന്നെത്താൻ നോക്കുന്നു, തന്റെ വഴിക്കു പോകുന്നു, താൻ എങ്ങനെയുള്ള മനുഷ്യനായിരുന്നുവെന്ന് ഉടനെ മറക്കുന്നു.എന്നാൽ സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ പൂർണ്ണമായ നിയമത്തിലേക്ക് നോക്കുകയും അതിൽ തുടരുകയും ചെയ്യുന്നവൻ കേൾക്കുന്നത് മറക്കുന്നവനല്ല, മറിച്ച് പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നവനാണെങ്കിൽ, അവൻ തന്റെ പ്രവൃത്തിയിൽ അനുഗ്രഹിക്കപ്പെടും.നിങ്ങളിൽ ആരെങ്കിലും മതവിശ്വാസിയാണെന്ന് തോന്നുകയും നാവിന് കടിഞ്ഞാണിടാതിരിക്കുകയും സ്വന്തം ഹൃദയത്തെ വഞ്ചിക്കുകയും ചെയ്താൽ അവന്റെ മതം വ്യർത്ഥമാണ്.പിതാവായ ദൈവത്തിന്റെ മുമ്പാകെ ശുദ്ധവും നിർമ്മലവുമായ മതം ഇതാണ്: അനാഥരെയും വിധവമാരെയും അവരുടെ കഷ്ടതയിൽ സന്ദർശിച്ച് ലോകത്തിൽ നിന്ന് കളങ്കം കൂടാതെ തന്നെത്തന്നെ സൂക്ഷിക്കുക.എന്റെ സഹോദരന്മാരേ, മഹത്വത്തിന്റെ കർത്താവായ നമ്മുടെ കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിലുള്ള വിശ്വാസം വ്യക്തികളുടെ കാര്യത്തിൽ അരുത്.സ്വർണ്ണമോതിരം ധരിച്ച ഒരു പുരുഷൻ നിങ്ങളുടെ സഭയിൽ വന്നാൽ, നല്ല വസ്ത്രം ധരിച്ച്, മോശമായ വസ്ത്രം ധരിച്ച ഒരു ദരിദ്രൻ കൂടി വരുന്നു.സ്വവർഗ്ഗാനുരാഗം ധരിക്കുന്നവനെ നിങ്ങൾ ബഹുമാനിക്കുന്നു, അവനോടു: നീ ഇവിടെ നല്ല സ്ഥലത്ത് ഇരിക്ക; ദരിദ്രരോടു പറയുക: നീ അവിടെ നിൽക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ ഇവിടെ എന്റെ പാദപീഠത്തിൻ കീഴിൽ ഇരിക്കുക.അപ്പോൾ നിങ്ങൾ നിങ്ങളിൽ പക്ഷപാതമുള്ളവരല്ലയോ?തന്നെ സ്നേഹിക്കുന്നവർക്ക് വാഗ്ദാനം ചെയ്ത രാജ്യത്തിന്റെ അവകാശികളെയും തിരഞ്ഞെടുത്തില്ലേ ?എന്നാൽ നിങ്ങൾ ദരിദ്രരെ നിന്ദിച്ചിരിക്കുന്നു. ധനവാന്മാർ നിന്നെ ഞെരുക്കി ന്യായാസനങ്ങൾക്കു മുമ്പിൽ അടുപ്പിക്കാറില്ലേ?നിങ്ങൾ വിളിക്കപ്പെടുന്ന ആ യോഗ്യമായ നാമത്തെ അവർ ദുഷിക്കുന്നില്ലേ?നിന്നെപ്പോലെ നിന്റെ അയൽക്കാരനെ സ്നേഹിക്കേണം എന്ന തിരുവെഴുത്തനുസരിച്ച് നിങ്ങൾ രാജകീയ നിയമം നിറവേറ്റുന്നുവെങ്കിൽ, നിങ്ങൾ നന്നായി പ്രവർത്തിക്കുന്നു.എന്നാൽ നിങ്ങൾക്കു വ്യക്തികളോടു ബഹുമാനമുണ്ടെങ്കിൽ നിങ്ങൾ പാപം ചെയ്യുന്നു;എന്തെന്നാൽ, ആരെങ്കിലും നിയമം മുഴുവനും പാലിച്ചിട്ടും ഒരു കാര്യത്തിൽ തെറ്റ് ചെയ്താൽ അവൻ എല്ലാറ്റിനും കുറ്റക്കാരനാണ്.വ്യഭിചാരം ചെയ്യരുത് എന്നു പറഞ്ഞവൻ കൊല്ലരുത് എന്നും പറഞ്ഞു. നീ വ്യഭിചാരം ചെയ്യുന്നില്ലെങ്കിലും കൊന്നാൽ നീ നിയമം ലംഘിക്കുന്നവനാകുന്നു.സ്വാതന്ത്ര്യത്തിന്റെ നിയമത്താൽ വിധിക്കപ്പെടുന്നവരെപ്പോലെ നിങ്ങളും സംസാരിക്കുവിൻ.കരുണ കാണിക്കാത്തവന്നു കരുണയില്ലാത്ത ന്യായവിധി ഉണ്ടാകും; ന്യായവിധിക്കെതിരെ കരുണ സന്തോഷിക്കുന്നു.എന്റെ സഹോദരന്മാരേ, ഒരുത്തൻ തനിക്കു വിശ്വാസമുണ്ടെന്നു പറഞ്ഞാലും പ്രവൃത്തികൾ ഇല്ലെന്നു പറഞ്ഞാലും എന്തു പ്രയോജനം? വിശ്വാസത്തിന് അവനെ രക്ഷിക്കാൻ കഴിയുമോ?ഒരു സഹോദരനോ സഹോദരിയോ നഗ്നരായിരിക്കുകയും നിത്യഭക്ഷണം ലഭിക്കാതെ വരികയും ചെയ്താൽ,നിങ്ങളിൽ ഒരുവൻ അവരോടു: സമാധാനത്തോടെ പൊയ്ക്കൊൾവിൻ; എങ്കിലും ശരീരത്തിന് ആവശ്യമായത് നിങ്ങൾ അവർക്ക് കൊടുക്കരുത്. അതു കൊണ്ട് എന്തു പ്രയോജനം?അങ്ങനെ തന്നെ, വിശ്വാസവും പ്രവൃത്തികൾ ഇല്ലെങ്കിൽ, ഏകനായി നിർജ്ജീവമാണ്.അതെ, ഒരു മനുഷ്യൻ പറഞ്ഞേക്കാം: നിനക്കു വിശ്വാസമുണ്ട്, എനിക്കും പ്രവൃത്തികളുണ്ട്; നിന്റെ പ്രവൃത്തി കൂടാതെ നിന്റെ വിശ്വാസം എനിക്കു കാണിച്ചുതരേണമേ, എന്റെ പ്രവൃത്തിയാൽ ഞാൻ എന്റെ വിശ്വാസം നിനക്കു കാണിച്ചുതരാം.ഒരു ദൈവമുണ്ടെന്ന് നീ വിശ്വസിക്കുന്നു; നീ നല്ലതു ചെയ്യുന്നു; പിശാചുക്കൾ വിശ്വസിക്കയും വിറയ്ക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.എന്നാൽ വ്യർത്ഥമനുഷ്യാ, പ്രവൃത്തിയില്ലാത്ത വിശ്വാസം നിർജ്ജീവമാണെന്ന് നീ അറിയുമോ?നമ്മുടെ പിതാവായ അബ്രഹാം തന്റെ മകനായ യിസ്ഹാക്കിനെ യാഗപീഠത്തിന്മേൽ അർപ്പിച്ചപ്പോൾ പ്രവൃത്തികളാൽ നീതീകരിക്കപ്പെട്ടില്ലയോ?അവന്റെ പ്രവൃത്തികളാൽ വിശ്വാസം എങ്ങനെ പ്രവർത്തിക്കുന്നുവെന്നും പ്രവൃത്തിയാൽ വിശ്വാസം പൂർണത പ്രാപിച്ചതെങ്ങനെയെന്നും നീ കാണുന്നുവോ?അബ്രാഹാം ദൈവത്തിൽ വിശ്വസിച്ചു, അത് അവനിൽ നീതിയായി കണക്കാക്കപ്പെട്ടു എന്ന തിരുവെഴുത്ത് നിവൃത്തിയായി, അവനെ ദൈവത്തിന്റെ സ്നേഹിതൻ എന്നു വിളിക്കപ്പെട്ടു.ഒരു മനുഷ്യൻ വിശ്വാസത്താൽ മാത്രമല്ല, പ്രവൃത്തികളാൽ നീതീകരിക്കപ്പെടുന്നത് എങ്ങനെയെന്ന് നിങ്ങൾ കാണുന്നു.അതുപോലെ രാഹാബ് എന്ന വേശ്യയും ദൂതന്മാരെ സ്വീകരിച്ച് മറ്റൊരു വഴിക്ക് അയച്ചപ്പോൾ പ്രവൃത്തികളാൽ നീതീകരിക്കപ്പെട്ടില്ലേ?ആത്മാവില്ലാത്ത ശരീരം നിർജ്ജീവമായിരിക്കുന്നതുപോലെ പ്രവൃത്തിയില്ലാത്ത വിശ്വാസവും നിർജ്ജീവമാണ്.എന്റെ സഹോദരന്മാരേ, നമുക്ക് വലിയ ശിക്ഷാവിധി ലഭിക്കുമെന്ന് അറിഞ്ഞുകൊണ്ട് അനേകം യജമാനന്മാരാകരുത്.എന്തെന്നാൽ, പല കാര്യങ്ങളിലും നമ്മൾ എല്ലാവരെയും ദ്രോഹിക്കുന്നു. ഒരു മനുഷ്യൻ വാക്കിനാൽ ദ്രോഹിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ, അവൻ സമ്പൂർണ്ണനും ശരീരത്തെ മുഴുവൻ കടിഞ്ഞാണിടാൻ കഴിവുള്ളവനുമാണ്.ഇതാ, കുതിരകൾ നമ്മെ അനുസരിക്കേണ്ടതിന്നു ഞങ്ങൾ അവയുടെ വായിൽ കഷണങ്ങൾ ഇട്ടു; ഞങ്ങൾ അവരുടെ ശരീരം മുഴുവൻ തിരിയുന്നു.കപ്പലുകൾ നോക്കൂ, അവ വളരെ വലുതാണെങ്കിലും ഉഗ്രമായ കാറ്റിനാൽ ചലിപ്പിക്കപ്പെടുന്നുവെങ്കിലും, ഗവർണർ ആവശ്യപ്പെടുന്നിടത്തെല്ലാം വളരെ ചെറിയ ചുക്കാൻ പിടിച്ച് അവ തിരിയുന്നു.അങ്ങനെ തന്നെ നാവും ചെറിയ അവയവമാണ്; ഇതാ, ഒരു ചെറിയ തീ എത്ര വലിയ കാര്യം!നാവ് അഗ്നിയാണ്, അധർമ്മലോകമാണ്; നമ്മുടെ അവയവങ്ങളുടെ ഇടയിൽ നാവും അങ്ങനെയാണ്, അത് ശരീരത്തെ മുഴുവൻ അശുദ്ധമാക്കുകയും പ്രകൃതിയുടെ ഗതിക്ക് തീയിടുകയും ചെയ്യുന്നു. അത് നരകത്തിന് തീയിടുകയും ചെയ്യുന്നു.എല്ലാത്തരം മൃഗങ്ങളും പക്ഷികളും സർപ്പങ്ങളും കടലിലെ വസ്തുക്കളും മനുഷ്യവർഗത്താൽ മെരുക്കപ്പെടുകയും മെരുക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യുന്നു.എന്നാൽ നാവിനെ മെരുക്കാൻ ആർക്കും കഴിയില്ല; അത് മാരകമായ വിഷം നിറഞ്ഞ അനിയന്ത്രിതമായ തിന്മയാണ്.അതുവഴി പിതാവായ നാം ദൈവത്തെ വാഴ്ത്തുന്നു; അതിലൂടെ നാം മനുഷ്യരെ ശപിക്കുന്നു;ഒരേ വായിൽനിന്നുതന്നെ അനുഗ്രഹവും ശാപവും പുറപ്പെടുന്നു. എന്റെ സഹോദരന്മാരേ, ഈ കാര്യങ്ങൾ അങ്ങനെ ആയിരിക്കരുത്.ഒരു ഉറവ അതേ സ്ഥലത്തുനിന്നു മധുരവും കയ്പും പുറപ്പെടുവിക്കുമോ?എന്റെ സഹോദരന്മാരേ, അത്തിമരത്തിന് ഒലിവ് കായ്കൾ വഹിക്കാൻ കഴിയുമോ? ഒന്നുകിൽ മുന്തിരിവള്ളിയോ, അത്തിപ്പഴമോ? അതിനാൽ ഒരു ഉറവയ്ക്കും ഉപ്പുവെള്ളവും ശുദ്ധജലവും നൽകാൻ കഴിയില്ല.നിങ്ങളിൽ ജ്ഞാനിയും ജ്ഞാനിയുമായ മനുഷ്യൻ ആരാണ്? ജ്ഞാനത്തിന്റെ സൌമ്യതയോടെ അവൻ തന്റെ പ്രവൃത്തികളെ നല്ല സംസാരത്തിൽ കാണിക്കട്ടെ.എന്നാൽ നിങ്ങളുടെ ഹൃദയത്തിൽ കയ്പേറിയ അസൂയയും കലഹവും ഉണ്ടെങ്കിൽ, സത്യത്തിന് എതിരായി പ്രശംസിക്കരുത്, കള്ളം പറയരുത്.ഈ ജ്ഞാനം ഉയരത്തിൽ നിന്നല്ല, ഭൗമികവും ഇന്ദ്രിയപരവും പൈശാചികവുമാണ്.അസൂയയും കലഹവും ഉള്ളിടത്ത് ആശയക്കുഴപ്പവും എല്ലാ ദുഷ്പ്രവൃത്തികളും ഉണ്ട്.എന്നാൽ ഉയരത്തിൽനിന്നുള്ള ജ്ഞാനമോ ആദ്യം ശുദ്ധവും പിന്നെ സമാധാനപരവും സൗമ്യവും സൽക്കാരത്തിന് എളുപ്പമുള്ളതും കരുണയും സദ്ഫലങ്ങളും നിറഞ്ഞതും പക്ഷപാതമില്ലാത്തതും കാപട്യമില്ലാത്തതുമാണ്.സമാധാനം ഉണ്ടാക്കുന്നവരുടെ സമാധാനത്തിൽ നീതിയുടെ ഫലം വിതയ്ക്കപ്പെടുന്നു.നിങ്ങളുടെ ഇടയിൽ യുദ്ധങ്ങളും കലഹങ്ങളും എവിടെനിന്നു വരുന്നു? നിങ്ങളുടെ അവയവങ്ങളിൽ യുദ്ധം ചെയ്യുന്ന നിങ്ങളുടെ മോഹങ്ങളിൽ നിന്നുപോലും അവർ വന്നില്ലേ?നിങ്ങൾ കൊതിക്കുന്നു, ഇല്ല: നിങ്ങൾ കൊല്ലുന്നു, നേടുവാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നു, എന്നാൽ നേടാൻ കഴിയുന്നില്ല: നിങ്ങൾ പോരാടുകയും യുദ്ധം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്നു, എന്നിട്ടും നിങ്ങൾക്കുണ്ടായില്ല, കാരണം നിങ്ങൾ ചോദിക്കുന്നില്ല.നിങ്ങൾ ചോദിക്കുന്നു, ലഭിക്കുന്നില്ല, കാരണം നിങ്ങൾ തെറ്റായി ചോദിക്കുന്നു;വ്യഭിചാരികളേ, വ്യഭിചാരിണികളേ, ലോകത്തിന്റെ സൗഹൃദം ദൈവവുമായുള്ള ശത്രുതയാണെന്ന് നിങ്ങൾ അറിയുന്നില്ലേ? ആകയാൽ ലോകത്തിന്റെ മിത്രമാകാൻ ആഗ്രഹിക്കുന്നവൻ ദൈവത്തിന്റെ ശത്രുവാകുന്നു.നമ്മിൽ വസിക്കുന്ന ആത്മാവ് അസൂയപ്പെടാൻ കൊതിക്കുന്നു എന്ന് തിരുവെഴുത്ത് വെറുതെ പറഞ്ഞതായി നിങ്ങൾ വിചാരിക്കുന്നുവോ?എന്നാൽ അവൻ കൂടുതൽ കൃപ നൽകുന്നു. ആകയാൽ ദൈവം അഹങ്കാരികളോടു എതിർത്തുനിൽക്കുന്നു; താഴ്മയുള്ളവർക്കു കൃപ നല്കുന്നു എന്നു അവൻ പറയുന്നു.അതിനാൽ നിങ്ങളെത്തന്നെ ദൈവത്തിനു സമർപ്പിക്കുവിൻ. പിശാചിനെ ചെറുത്തുനിൽക്കുക, അവൻ നിങ്ങളെ വിട്ടു ഓടിപ്പോകും.ദൈവത്തോട് അടുക്കുവിൻ, അവൻ നിങ്ങളോട് അടുത്തുവരും. പാപികളേ, നിങ്ങളുടെ കൈകൾ വൃത്തിയാക്കുവിൻ; ഇരുമനസ്സുള്ളവരേ, നിങ്ങളുടെ ഹൃദയങ്ങളെ ശുദ്ധീകരിക്കുവിൻ.ഞെരുക്കപ്പെടുകയും ദുഃഖിക്കുകയും കരയുകയും ചെയ്യുവിൻ; നിങ്ങളുടെ ചിരി വിലാപമായും നിങ്ങളുടെ സന്തോഷം ഭാരമായും മാറട്ടെ.കർത്താവിന്റെ സന്നിധിയിൽ നിങ്ങളെത്തന്നെ താഴ്ത്തുക, അവൻ നിങ്ങളെ ഉയർത്തും.സഹോദരന്മാരേ, അന്യോന്യം ചീത്ത പറയരുത്. സഹോദരനെ ചീത്ത പറയുകയും സഹോദരനെ വിധിക്കുകയും ചെയ്യുന്നവൻ ന്യായപ്രമാണത്തെ ദോഷകരമായി സംസാരിക്കുന്നു, ന്യായപ്രമാണത്തെ ന്യായം വിധിക്കുന്നു;രക്ഷിക്കാനും നശിപ്പിക്കാനും കഴിവുള്ള ഒരു നിയമദാതാവ് ഉണ്ട്: മറ്റൊരാളെ വിധിക്കുന്ന നീ ആരാണ്?ഇന്നോ നാളെയോ ഞങ്ങൾ അങ്ങനെയുള്ള ഒരു പട്ടണത്തിൽ ചെന്ന് ഒരു സംവത്സരം അവിടെ താമസിച്ചു വാങ്ങുകയും വിറ്റ് ലാഭം നേടുകയും ചെയ്യും എന്നു പറയുന്നവരേ, ഇപ്പോൾ പോകുവിൻ.നാളെ എന്തായിരിക്കുമെന്ന് നിങ്ങൾക്കറിയില്ല. നിങ്ങളുടെ ജീവിതം എന്തിനുവേണ്ടിയാണ്? അത് ഒരു നീരാവിയാണ്, അത് അൽപ്പസമയത്തേക്ക് പ്രത്യക്ഷപ്പെടുകയും പിന്നീട് അപ്രത്യക്ഷമാവുകയും ചെയ്യുന്നു.അതിന്നു നിങ്ങൾ പറയേണ്ടതു: കർത്താവു ഇച്ഛിക്കുന്നു എങ്കിൽ ഞങ്ങൾ ജീവിക്കും;ഇപ്പോഴോ നിങ്ങളുടെ പ്രശംസകളിൽ സന്തോഷിക്കുന്നു;ആകയാൽ നന്മ ചെയ്‍വാൻ അറിഞ്ഞിട്ടും ചെയ്യാത്തവന്നു അതു പാപമാകുന്നു.ധനവാന്മാരേ, നിങ്ങൾക്കു വരാനിരിക്കുന്ന ദുരിതങ്ങളെ ഓർത്ത് കരഞ്ഞു കരയുക.നിങ്ങളുടെ സമ്പത്ത് വഷളായി, നിങ്ങളുടെ വസ്ത്രങ്ങൾ നനഞ്ഞിരിക്കുന്നു.നിങ്ങളുടെ പൊന്നും വെള്ളിയും കറപിടിച്ചിരിക്കുന്നു; അവയുടെ തുരുമ്പ് നിനക്കു വിരോധമായി സാക്ഷിയാകും; തീപോലെ നിന്റെ മാംസം തിന്നും. അവസാന നാളുകളിൽ നിങ്ങൾ ഒരുമിച്ചു നിധി സമ്പാദിച്ചു.ഇതാ, നിന്റെ വയലിൽ കൊയ്ത വേലക്കാരുടെ കൂലി നിലവിളിക്കുന്നു;നിങ്ങൾ ഭൂമിയിൽ സുഖമായി വസിച്ചു, ദുർബ്ബലന്മാരായിരുന്നു; ഒരു സംഹാരദിവസത്തിലെന്നപോലെ നിങ്ങൾ നിങ്ങളുടെ ഹൃദയങ്ങളെ പോഷിപ്പിച്ചു.നിങ്ങൾ നീതിമാനെ കുറ്റം വിധിച്ചു കൊന്നു; അവൻ നിങ്ങളെ എതിർക്കുന്നില്ല.ആകയാൽ സഹോദരന്മാരേ, കർത്താവിന്റെ വരവുവരെ ക്ഷമയോടെ കാത്തിരിക്കുവിൻ. ഇതാ, കൃഷിക്കാരൻ ഭൂമിയുടെ വിലയേറിയ ഫലത്തിനായി കാത്തിരിക്കുന്നു, നേരത്തെയും പിന്നീടുള്ള മഴയും ലഭിക്കുന്നതുവരെ അതിനായി ദീർഘക്ഷമയോടെ കാത്തിരിക്കുന്നു.നിങ്ങളും ക്ഷമിക്കുവിൻ; നിങ്ങളുടെ ഹൃദയങ്ങളെ സ്ഥിരപ്പെടുത്തുവിൻ; കർത്താവിന്റെ വരവ് സമീപിച്ചിരിക്കുന്നു.സഹോദരന്മാരേ, നിങ്ങൾ കുറ്റം വിധിക്കാതിരിക്കേണ്ടതിന്നു അന്യോന്യം പക വെക്കരുതു; ഇതാ, ന്യായാധിപൻ വാതിൽക്കൽ നിൽക്കുന്നു.എന്റെ സഹോദരന്മാരേ, കർത്താവിന്റെ നാമത്തിൽ സംസാരിച്ച പ്രവാചകന്മാരെ, കഷ്ടപ്പാടുകളുടെയും സഹനത്തിന്റെയും ഉദാഹരണമായി എടുക്കുക.ഇതാ, സഹിക്കുന്നവരെ ഞങ്ങൾ ഭാഗ്യവാന്മാർ എന്നു എണ്ണുന്നു. നിങ്ങൾ ഇയ്യോബിന്റെ ക്ഷമയെക്കുറിച്ചു കേട്ടിട്ടു കർത്താവിന്റെ അവസാനം കണ്ടിരിക്കുന്നു; കർത്താവ് വളരെ ദയനീയവും ആർദ്രമായ കരുണയുള്ളവനുമാണ്.എന്നാൽ എല്ലാറ്റിനുമുപരിയായി, എന്റെ സഹോദരന്മാരേ, സ്വർഗ്ഗത്തെയോ ഭൂമിയെയോ മറ്റേതെങ്കിലും സത്യത്തെയോ ചൊല്ലി സത്യം ചെയ്യരുത്; നിങ്ങളുടെ അല്ല, അല്ല; നിങ്ങൾ ശിക്ഷാവിധിയിൽ അകപ്പെടാതിരിക്കേണ്ടതിന്.നിങ്ങളിൽ ആർക്കെങ്കിലും കഷ്ടതയുണ്ടോ? അവൻ പ്രാർത്ഥിക്കട്ടെ. എന്തെങ്കിലും സന്തോഷമുണ്ടോ? അവൻ സങ്കീർത്തനങ്ങൾ പാടട്ടെ.നിങ്ങളിൽ ആർക്കെങ്കിലും അസുഖമുണ്ടോ? അവൻ സഭയിലെ മൂപ്പന്മാരെ വിളിക്കട്ടെ; കർത്താവിന്റെ നാമത്തിൽ അവനെ എണ്ണ പൂശി അവർ അവനുവേണ്ടി പ്രാർത്ഥിക്കട്ടെ.വിശ്വാസത്തോടെയുള്ള പ്രാർത്ഥന രോഗിയെ രക്ഷിക്കും; കർത്താവ് അവനെ ഉയിർപ്പിക്കും; അവൻ പാപങ്ങൾ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ അവ അവനോടു ക്ഷമിക്കും.നിങ്ങൾ സൗഖ്യം പ്രാപിക്കുവാൻ നിങ്ങളുടെ തെറ്റുകൾ അന്യോന്യം ഏറ്റുപറയുകയും അന്യോന്യം പ്രാർത്ഥിക്കുകയും ചെയ്യുക. ഒരു നീതിമാന്റെ തീക്ഷ്ണമായ പ്രാർത്ഥന വളരെ പ്രയോജനകരമാണ്.ഏലിയാസ് നമ്മെപ്പോലെ വികാരങ്ങൾക്ക് വിധേയനായ ഒരു മനുഷ്യനായിരുന്നു, മഴ പെയ്യാതിരിക്കാൻ അവൻ ആത്മാർത്ഥമായി പ്രാർത്ഥിച്ചു: മൂന്ന് വർഷവും ആറ് മാസവും ഭൂമിയിൽ മഴ പെയ്തില്ല.അവൻ വീണ്ടും പ്രാർത്ഥിച്ചു, ആകാശം മഴ നൽകി, ഭൂമി അതിന്റെ ഫലം പുറപ്പെടുവിച്ചു.സഹോദരന്മാരേ, നിങ്ങളിൽ ആരെങ്കിലും സത്യം വിട്ടു തെറ്റി അവനെ പരിവർത്തനം ചെയ്താൽ;അവൻ അറിയട്ടെ, പാപിയെ അവന്റെ വഴിയുടെ തെറ്റിൽ നിന്ന് പരിവർത്തനം ചെയ്യുന്നവൻ ഒരു ആത്മാവിനെ മരണത്തിൽ നിന്ന് രക്ഷിക്കുകയും പാപങ്ങളുടെ ബഹുത്വത്തെ മറയ്ക്കുകയും ചെയ്യും.യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ തടവുകാരനായ പൗലോസും നമ്മുടെ സഹോദരനായ തിമോത്തിയും, നമ്മുടെ പ്രിയപ്പെട്ടവനും സഹപ്രവർത്തകനുമായ ഫിലേമോന്,ഞങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട ആഫിയയ്ക്കും ഞങ്ങളുടെ സഹഭടനായ ആർക്കിപ്പസിനും നിങ്ങളുടെ വീട്ടിലെ സഭയ്ക്കും:നമ്മുടെ പിതാവായ ദൈവത്തിൽനിന്നും കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിൽനിന്നും നിങ്ങൾക്കു കൃപയും സമാധാനവും ഉണ്ടാകട്ടെ.എന്റെ പ്രാർത്ഥനകളിൽ എപ്പോഴും അങ്ങയെ പരാമർശിച്ചുകൊണ്ട് ഞാൻ എന്റെ ദൈവത്തിന് നന്ദി പറയുന്നു.കർത്താവായ യേശുവിനോടും എല്ലാ വിശുദ്ധന്മാരോടും നിനക്കുള്ള സ്നേഹത്തെയും വിശ്വാസത്തെയും കുറിച്ചു കേൾക്കുന്നു.ക്രിസ്തുയേശുവിൽ നിന്നിലുള്ള എല്ലാ നല്ല കാര്യങ്ങളും അംഗീകരിക്കുന്നതിലൂടെ നിങ്ങളുടെ വിശ്വാസത്തിന്റെ ആശയവിനിമയം ഫലവത്താകേണ്ടതിന്.നിന്റെ സ്നേഹത്തിൽ ഞങ്ങൾക്കു വലിയ സന്തോഷവും ആശ്വാസവും ഉണ്ടല്ലോ, സഹോദരാ, വിശുദ്ധന്മാരുടെ ഉദരം നീയാൽ നവോന്മേഷം പ്രാപിച്ചിരിക്കുന്നു.അതിനാൽ, സൗകര്യപ്രദമായത് നിങ്ങളോട് കൽപ്പിക്കാൻ ഞാൻ ക്രിസ്തുവിൽ വളരെ ധൈര്യമുള്ളവനായിരിക്കാം.എങ്കിലും, പ്രായമായ പൗലോസിനെപ്പോലെ, ഇപ്പോൾ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ തടവുകാരൻ ആയതിനാൽ സ്നേഹം നിമിത്തം ഞാൻ നിങ്ങളോട് അപേക്ഷിക്കുന്നു.എന്റെ ബന്ധനങ്ങളിൽ ഞാൻ ജനിപ്പിച്ച എന്റെ മകൻ ഒനേസിമോസിനായി ഞാൻ നിന്നോട് അപേക്ഷിക്കുന്നു.മുൻകാലങ്ങളിൽ അത് നിനക്കും പ്രയോജനകരമല്ലാത്തതും ഇപ്പോൾ നിനക്കും എനിക്കും പ്രയോജനകരവും ആയിരുന്നു.ഞാൻ അവനെ വീണ്ടും അയച്ചിരിക്കുന്നു; ആകയാൽ നീ അവനെ സ്വീകരിക്കുവിൻ, അതായത് എന്റെ സ്വന്തം കുടൽ.നിനക്കു പകരം അവൻ സുവിശേഷത്തിന്റെ ബന്ധനങ്ങളിൽ എന്നെ ശുശ്രൂഷിക്കേണ്ടതിന്നു ഞാൻ അവനെ എന്നോടുകൂടെ നിർത്തുമായിരുന്നു.എന്നാൽ നിന്റെ മനസ്സില്ലാതെ ഞാൻ ഒന്നും ചെയ്കയില്ല; നിങ്ങളുടെ പ്രയോജനം ആവശ്യമുള്ളതുപോലെ ആയിരിക്കരുത്, മറിച്ച് മനസ്സോടെയാണ്.നീ അവനെ എന്നേക്കും കൈക്കൊള്ളേണ്ടതിന്നു അവൻ ഒരു കാലത്തേക്കു പോയിരിക്കാം;ഇപ്പോൾ ഒരു ദാസനെപ്പോലെയല്ല, ഒരു ദാസനെക്കാൾ, ഒരു സഹോദരനെക്കാൾ, പ്രത്യേകിച്ച് എനിക്ക് പ്രിയപ്പെട്ട ഒരു സഹോദരൻ, എന്നാൽ ജഡത്തിലും കർത്താവിലും നിനക്കു എത്ര അധികം?നീ എന്നെ പങ്കാളിയായി കണക്കാക്കുന്നുവെങ്കിൽ അവനെ എന്നെപ്പോലെ സ്വീകരിക്കുക.അവൻ നിന്നോട് അന്യായം ചെയ്യുകയോ നിന്നോട് കടപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അത് എന്റെ അക്കൗണ്ടിൽ ഇടുക.പൌലോസ് എന്ന ഞാൻ സ്വന്തകൈകൊണ്ടു എഴുതിയിരിക്കുന്നു; ഞാൻ അതു മടക്കിത്തരാം; എങ്കിലും നിന്റെ സ്വന്തക്കാരനല്ലാതെ നീ എന്നോടു കടപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതെങ്ങനെ എന്നു ഞാൻ നിന്നോടു പറയുന്നില്ല.അതെ, സഹോദരാ, ഞാൻ കർത്താവിൽ നിന്നിൽ ആനന്ദിക്കട്ടെ; കർത്താവിൽ എന്റെ ഉദരങ്ങളെ തണുപ്പിക്കേണമേ.നിന്റെ അനുസരണത്തിൽ ഉറച്ചു, ഞാൻ പറയുന്നതിലും അധികം നീയും ചെയ്യും എന്നറിഞ്ഞുകൊണ്ട് ഞാൻ നിനക്കു എഴുതിയിരിക്കുന്നു.എങ്കിലും എനിക്കു താമസസ്ഥലവും ഒരുക്കുവിൻ; നിങ്ങളുടെ പ്രാർത്ഥനയാൽ എന്നെ നിങ്ങൾക്കു തരും എന്നു ഞാൻ വിശ്വസിക്കുന്നു.ക്രിസ്തുയേശുവിൽ എന്റെ സഹതടവുകാരനായ എപ്പഫ്രാസേ, നിനക്കു വന്ദനം;മാർക്കസ്, അരിസ്റ്റാർക്കസ്, ദേമാസ്, ലൂക്കാസ്, എന്റെ സഹപ്രവർത്തകർ.നമ്മുടെ കർത്താവായ യേശുക്രിസ്തുവിന്റെ കൃപ നിങ്ങളുടെ ആത്മാവോടുകൂടെ ഇരിക്കുമാറാകട്ടെ. ആമേൻ.